Manuskripts: Neredzamais Joks
Autors: Tavs iekšējais smaids
Neredzamais Joks
Kas atrodas pašā deguna galā?

IEVADS:
​Mīļais ceļabiedr, apsēdies mirkli šeit, uz siltas zemes, un vienkārši sajūti, kā pasaule zem tevis elpo.
​Pirms mēs sākam šo ceļojumu, ļauj man tev pajautāt ko pavisam godīgu: vai tu kādreiz esi juties tā, it kā būtu ieslodzīts savā paša dzīvē? It kā tu būtu kļuvis par tādu kā „normālu” kalpu lielajam sabiedrības mehānismam, kurā katru dienu eļļo zobratus, kas patiesībā tevi nemaz nemīl? Mēs bieži klīstam caur pasaules pelēko nopietnību kā izmisuši brīvības meklētāji, svēti ticot, ka ārpusē ir kāda liela, ļauna sistēma, kas mūs nospiež.
​Bet vai esi pamanījis tos dīvainos cilvēkus, kuriem, šķiet, visu laiku „veicas”? Viņi iet cauri dzīvei viegli, it kā viņiem kabatā būtu slepena karte. Viņi visu laiku smaida, jūtas laimīgi un izskatās tā, it kā zinātu kādu lielu, mīļu noslēpumu, par kuru pārējā pasaule pat nenojauš. Kas viņiem ir tāds, kā nav tevī?
​Es gribu tev pačukstēt pašu atbrīvojošāko noslēpumu šajā Visumā – nav nekādu „viņu”, kas būtu pret mums. Ir tikai mēs paši sev. Mēs esam tie, kas aizmirsuši savu gaismu, cīnoties ar ēnām, kuras paši esam uzmetuši uz savas dvēseles sienām.
​Padomā mirkli: kas paliktu tevī, ja pēkšņi vairs nekas nepaliktu „tev”? Ja tiktu noņemts tavs amats, tavs uzvārds, tavi pienākumi, tava kultūra, tava ticība un visi tie smagie „Svarīguma mēteļi”, ko esi uzaudzējis? Kas ir tas kodols, kas paliek pāri?
​Vai tumsa? Bēdas? Miers? – Diez vai. Paskaties cītīgi, un tu sapratīsi, ka paliek tikai prieks. Tas prieks, kas dzimst pats no sevis un dažreiz ir pat tavs ienaidnieks, jo tas neiekļaujas tavā nopietnajā plānā.
​Kāds briesmīgi nopietns vīrs, kurš visu mūžu bija dzinies pēc „Lielās Atklāsmes”, beidzot nonāca pie Radītāja durvīm. Viņš bija pārguris, nosvīdis un pilns ar gudrām grāmatām, kas viņam spieda plecus pie zemes.
– „Radītāj!” viņš sauca. „Esmu izstaigājis visus pasaules tuneļus, esmu meklējis Tavu Gaismu visur, bet tā arī neesmu to atradis! Kur Tu viņu esi paslēpis?!”
​Radītājs, drusku pasmīnēdams bārdā, klusi noteica: „Klausies, mīļais... Es viņu noliku tādā vietā, kur tu nekad neiedomātos paskatīties.”
– „Kur?!” vīrs izmisuši kliedza. „Vai septītajās debesīs? Vai okeāna dziļumos?”
– „Nē,” Radītājs iesmējās. „Es to Gaismu noliku tev tieši uz deguna gala. Redzi, Es zināju – ja Es to paslēptu kalnos, tu tur uzrāptos. Ja Es to paslēptu okeānā, tu tur ienirtu. Bet Es zināju, ka tu būsi tik briesmīgi aizņemts ar sevis meklēšanu tālumos, ka uz sava paša deguna gala tu nepaskatīsies ne mūžam!”
​Vīrs apstulba, mēģināja sakrustot acis, lai ieraudzītu savu degunu, un tajā mirklī viņš beidzot ieraudzīja, cik tas viss ir neprātīgi smieklīgi. Viņš sāka smieties tā, ka visas gudrās grāmatas izkrita no rokām. Un tajā pašā sekundē – klikt! – tunelis izgaismojās, un viņš beidzot bija Mājās.
​„Uzsmaidi savam deguna galam – tur viss sākas.”

​Tava zemapziņas forma ir kā brīnišķīga, apgriezta ūdens lāse. Visi tie mazie, siltie mirkļi – smaids svešiniekam, rūpes par citiem, negaidot atlīdzību, pateicība par rīta tējas tvaiku – tie visi nevis pazūd, bet gan lēnām slīd lejup. Tie krājas tavā dziļākajā punktā, tavā singularitātē, kur tie tiek saspiesti tik cieši, ka pārvēršas par tīru, dievišķu enerģiju. Tur laiks tos spiež vēl ciešāk, līdz tie kļūst par tavu patieso dzinēju.
​Daudzi no mums trīc un bēg no šīs vietas. Mums ir iestāstīts, ka tunelis ar gaismu galā ir beigas. Bet klausies ar sirdi: tā gaisma tuneļa galā nav pretimbraucošs vilciens. Tas esi tu! Tā ir tava iekšējā Gaisma, tava dzīvības avota būtība, kas visu mūžu ir ceļojusi prom un tagad beidzot atstarojas atpakaļ, aicinot tevi mājās. Neviens nemirst, kurš uzdrošinās savu gaismu vērot. Viņš vienkārši atmostas.
​Tāpēc, mīļo draug, neesi pārāk gudrs un neesi pārāk smags. Esi pietiekami drosmīgs, lai saskatītu to svēto joku, kas tevi pavada ik uz soļa.

​NOSCE TE IPSUM
 (Iepazīsti sevi)


​Šī grāmata būs tavs mīļais ceļabiedrs sešos brīnišķīgos sirds soļos, kas palīdzēs tev savākt visus izkaisītos starus atkal kopā
​Kutināšana: Mēs ieraudzīsim, ka prieks nav nekāda luksusa prece. Tas ir tavs pirmais, svētais iestatījums, kas jau klusiņām mirdz tavā kabatā – turpat, kur tās „pazudušās” atslēgas. Mēs modināsim šo iekšējo prieka lādiņu, kas vienmēr ir rāmi gulējis tevī.
​Laboratorija: Mēs iemācīsimies notīrīt rūsu no saviem uztvērējiem. Mēs noregulēsim tavu iekšējo aparātu tā, lai tas vairs neuztvertu tikai sastrēgumus, bet gan to mīlošo čukstu, ko Radītājs raida pa tiešo tavā sirdī. Un šeit, kad tavi uztvērēji būs tīri, mēs sagatavosimies drosmīgai pārejai uz nākamo nodaļu.
Nāvīgais ierocis: Mēs atmaskosim visus tos pelēkos trikus un mākslīgos rāmjus, ko sistēma izmanto, lai mēģinātu tevi pārvērst par „Pieklājīgu Kalpu”. Šeit mēs sev atgādināsim pašu atbrīvojošāko noslēpumu – nav nekādu „viņu”, kas būtu pret mums.
Vairogs: Mēs iemācīsimies aizstāvēties ar vieglumu un padarīt savu gaismu tik jaudīgu, ka jebkura bēda tavā tuvumā vienkārši izkūst. Tu apgūsi caurspīdīguma mākslu un iemācīsies uzlauzt pats savu apziņu.
Ego un Dāvana visvājākajam: Mēs lēnām, kā svešu un smagu nastu, nometīsim tavu „svarīguma mēteli”. Mēs atgriezīsimies pie bērnišķīgas nevainības, kur lielākais spēks slēpjas spējā ar mīļumu pabarot mazu skudru.
​Vienotības Smaids: Mēs nonāksim tajā svētajā punktā, kur beidzas visi meklējumi un tu pilnībā saplūsti ar Visumu. Tu ieraudzīsi, ka atbildes nekad nav bijušas tālās galaktikās – tās vienmēr ir bijušas tepat, uz tava deguna gala.

​Sagatavojies. Mēs sākam kutināt tavu pasauli, lai tu beidzot atkal sadzirdētu savus smieklus. Jo visdziļākais un skaistākais šajā dzīvē nepazīst kases aparātus. Gaisma, mīlestība un tas dzidrais mirklis, kad tu jūties patiesi laimīgs, neprasa rēķinu, neskaita nodokļus un nepazīst parādus. Mēs sēžam Radītāja plaukstās, kur saule mūs silda par velti, un tā ir lielākā dāvana, ko tu sev vari sniegt


I
 KUTINĀŠANA
​Deguns ar taukiem
​Mīļais draugs, ja tu šobrīd izmisīgi mēģini būt „normāls” – tāds kārtīgs, sasukāts un rātns sabiedrības zobratiņš –, tad man tev draudzēji jāpačukst: šī grāmata varbūt drusku saburzīs tavu smalko uzvalku. Redzi, es pats esmu tikai vienkāršs puika no laukiem, kam deguns ar taukiem. Tāds, kurš labprātāk cērt zobus lauku speķī un īstā rupjmaizē, nekā smalkās, nopietnās teorijās. Un zini ko? Tieši šī svētīgā apziņa, ka es galīgi neesmu „normāls”, man deva to milzīgo brīvību un iespēju šobrīd sēdēt šeit un padalīties ar tevi šajās rindās.
​Tu neesi apmaldījies mežā, mīļais, tu esi vienkārši apmaldījies svešos, prāta izdomātos noteikumos. Mums tik bieži šķiet, ka ārpusē ir kaut kāda barga iestāde, kas mūs nospiež. Bet te slēpjas tas lielais atklājums: lielākais cietums ir tas, kuram nav sienu. Mēs paši aizslēdzam savas dvēseles durvis no iekšpuses un tad sēžam tumsā, gaidot, kad kāds mūs izglābs.
​Šīs rindas nav domātas tiem, kuri grib savu mūžu nodzīvot kā aizslēgtu, pelēku istabu, kurā nekad neiespīd saule un neienāk pavasara caurvējš. Šī grāmata ir domāta manējiem – dīvaiņiem, sirds meklētājiem un tiem klusajiem „pārlēcējiem”, kuri jau sen klusībā jūt: būt normālam ir lēnākais un skumjākais veids, kā pazaudēt savu gaismu vēl pirms pēdējā elpas vilciena. Tas ir tāds pats joks kā mēģinājums ielikt visu dārdošo okeānu vienā smalkā tējas tasītē un tad brīnīties, kāpēc tas vairs nedūc un nemet viļņus.
​Paskaties uz šo plašumu sev apkārt! Nolaid skatienu uz zemi zem savām kailajām kājām – vai tā ir kārtīga un rātna? Vai tā ir normāla? Nē, paldies Mīļajam Dieviņam, tā ir mežonīga, nevaldāma, sildoša un pulsējoša! Tā katru rītu no jauna izdomā, kā uzziedēt, neprasot pilnīgi nevienam atļauju, vai drīkst būt tieši tik dīvaina un krāsaina. Un zini ko? Tāds pats dievišķs brīnums esi arī tu.
​Dažreiz mežonīgs, dažreiz jautrs, dažreiz skarbs un dažreiz mīlošs – arī tu neesi radīts, lai ietilptu kādā rāmī vai izskatītos pareizi. Kāpēc tad šīs pūles un šīs bažas būt normālam, rātnam un paklausīgam? Dieviņš neuztaisīja tevi par skrūvīti pelēkā mašīnā, Viņš tevi radīja par brīnišķīgu, nebeidzamu un neatkārtojamu dāvanu, kas vēl tikai gaida savu lielāko un dzidrāko smieklu. Jo mēs šeit neesam ieradušies kārtot sausu kontroldarbu, mēs esam te, lai atļautu dzīvei mūs pārsteigt.
​Ļauj man tevi drusku pakutināt, lai tu atkal atcerētos, kā ir atvērties pasaulei un smieties no pašiem sirds dziļumiem.
​
Modrības smaids
​Vai tu kādreiz esi skrējis pa māju kā apsvilis, gāzis apkārt krēslus un rājies uz nabaga kaķi, izmisīgi meklējot brilles, kamēr tās mierīgi un svētlaimīgi atpūšas tev uz pieres? Vai varbūt esi meklējis atslēgas, kuras visu laiku turi cieši savā saujā, un dusmīgi rakņājies pa somas dibenu, lamājoties uz to, ka pasaule ir netaisna un visi sazvērējušies pret tevi?
​Lūk, te atkal izlien tas mūsu vecais niķis – mēs domājam, ka ārpusē ir kādi ļaunie spēki, kas mūs moka, bet patiesībā mēs paši esam aizmirsuši, ka atslēgas uz brīvību jau no paša sākuma atrodas mūsu rokās.
​Ja tev šķiet, ka dzīves lielā jēga ir meklējama putekļainos, smagos sējumos, sarežģītās askēzēs vai gudros vienādojumos, tad ļauj man tevi iepazīstināt ar cienījamu profesoru, neirozinātnieku Jāku Panksepu (Jaak Panksepp). Viņš bija liels zinātnieks, bet sirdī – īsts delveris, kurš zināja, ka vislielākās patiesības ir pavisam vienkāršas. Kamēr citi viņa kolēģi ar nopietnām, pelēkām sejām pētīja grafikus, Jāks darīja kaut ko pavisam dīvainu – viņš gāja kutināt žurkas! Jā, tu nepārklausījies. Viņš bāza pirkstus tām mazajām radībiņām padusēs un skatījās, kas notiks.
​Sākumā visa nopietnā pasaule par viņu smējās, bet tad Jāks ieslēdza savus gudros aparātus un atklāja brīnumu. Tās mazās radībiņas nevis vienkārši raustījās, viņas smējās! Tik smalkā, dzidrā un augstā frekvencē (ap 50 kHz), ka cilvēka auss to nedzird, bet sirds gan sāk vibrēt tai līdzi. Jāks pierādīja to, ko katrs bērns un katra skudra zina jau no laika gala: prieks nav nekāda „balva” par labu uzvedību. Tas ir tavs pašos pamatos ieaustais Radītāja paraksts, tas brīnišķīgais, neatņemamais prieka lādiņš, kas tevī ielikts jau pirms pirmās ieelpas. Mīļais Dieviņš tevi ir „sapakojis” ar smiekliem vēl pirms tu vispār iemācījies teikt „mamma” vai saprast, kas ir nauda.
​Zini, kāpēc "nopietnie" zinātnieki tik ilgi to nepamanīja? Jo viņi paši bija pārāk aizņemti, mēģinot izskatīties pēc svarīgām žurkām uzvalkos! Jāks bija pirmais, kurš saprata: ja tu gribi saprast dzīvību, tev jānoliek malā lineāls un jāpaņem pirksts, ar ko mīļi pakutināt pasauli. Smiekli ir vienīgā universālā valoda, kurā Radītājs runā, kad Viņš grib mums pateikt, ka viss būs labi.
​Radītājs nerunā vārdos, kurus mēs, cilvēki, esam pieraduši saskaitīt un ierāmēt savā nopietnības vārdnīcā. Viņa valodā tu neatradīsi nevienu pavēli un nevienu rīkojumu, kas mēģinātu tevi ar varu saliekt. Radītāja vienīgā un tīrākā valoda ir prieks un asaras – tā ir dvēseles tiešā vielmaiņa ar bezgalību, kurā nav vietas parādam vai dresūrai. Un lūk, pats skaistākais un mīļākais noslēpums: tieši prieka asaras ir Dieva visskaļākais sauciens pasaulei. Tas ir mirklis, kad vārdu kļūst par maz un gaisma sāk skanēt pati, klusi un skaidri mums atgādinot, ka viss, pilnīgi viss šajā dievišķajā dārzā ir kārtībā.
​Nopietnība? Nu, tas ir tikai tāds vīruss, ko mēs paši sev uzlaižam, kad uz mirkli aizmirstam, kas esam. Tā ir kā sveša, par smagu uzvilkta mēteļa sajūta, kas velk pie zemes un mākslīgi palielina attālumu līdz mūsu iekšējam miera punktam, radot tukšumu tur, kur vajadzētu skanēt priekam. Bet, kad tu pasmaidi – nevis tā pieklājīgi un stīvi, lai izpatiktu citiem, bet no visas sirds, no pašiem kauliem –, tu nevis kļūsti par „pārkāpēju”, bet gan beidzot atmet visu lieko. Tajā mirklī tu burtiski savāc sevi vienā mirdzošā veselumā, kur Radītāja klusā valoda kļūst par tavu vienīgo realitāti.
​Tāpēc, mīļais, atceries: tava dzīve nav nekāda smaga bēdu luga, kurai vajag vairāk grima un ciešanu. Tava dzīve ir pati labākā anekdote, kas rakstīta tajā paradīzes dārzā, ko mēs saucam par Zemi, un tu esi tās galvenais, mīlētākais varonis. Uzsmaidi savam iekšējam bērnam, savai lieliskajai dīvainībai, un ļauj tam priekam uzburbuļot.

Sapņa uzlaušana
​Mīļais ceļabiedr, pirms mēs atveram šīs durvis, ļauj man tev pastāstīt par Toltekiem. Kas viņi īsti bija, šie senie Mezoamerikas viedvīri, un kāpēc viņu klusajos čukstos būtu vērts ieklausīties vēl šodien? Viņi nebija bargi priesteri, kas pieprasīja upurus, un viņi noteikti nebija sausi zinātnieki, kas pētītu dzīvi, to sadalot bezjēdzīgās sastāvdaļās. Tolteki sevi dēvēja par gara māksliniekiem. Viņi sēdēja zem tām pašām zvaigznēm, zem kurām sēžam mēs, un vienkārši vēroja Radītāja lielo deju, ieklausoties dabas smalkajā, nevainojamajā harmonijā.
​Viņi atklāja vislielāko brīvības noslēpumu – mēs paši esam tie, kas aizmiga un sāka ticēt svešam murgam. Tolteki mācīja nevis cīnīties ar pasauli, bet gan nolaist savus ieročus. Viņi aicināja mūs nevis uztvert dzīvi kā smagu uzdevumu, bet tajā iemīlēties, atceroties savu patieso, skaidro dabu. Viņi teica, ka mēs katrs piedzimstam kā spoža, tīra un bezkaunīgi brīva gaismas dzirksts. Bet tad nāk cilvēku-pasaule ar savu drūmo nopietnību un klusiņām uzmet mums virsū vecu, putekļainu deķi, ko viņi sauca par Mitote – lielo „pasaules sapni”.
​Iedomājies lepnu savvaļas ērgli, kurš piedzimis, lai brīvi šķeltu mākoņu malas, bet nejaušības dēļ nokļuvis tieši vistu kūtī. Un tās vistas, redz, ir briesmīgi nopietnas dāmas! Viņas staigā apkārt, svarīgi kārto savas spalvas un māca nabaga putnam: „Draugs, neskaties uz augšu, tur ir bīstami caurvēji! Knābā zemi, meklē tārpiņus, dēj olas un galvenais – netaisi lieku troksni! Esi normāls!” Un tas ērglis, nabags, arī notic. Viņš sāk nēsāt to smago „normālības” masku, jo tā esot drošāk. Viņš sāk ticēt, ka pasaule ir plakana kā pankūka un, ja viņš uzdrošināsies izskatīties drusku dīvaini vai, pasarg Dievs, priecīgi, viņš uzreiz nogāzīsies no tās pasaules malas tieši baiļu briesmoņu rīklēs.
​Bet zini, kas ir tas lielais, varenais joks? Reizēm tajā nopietnības būrī kaut kas „nobrūk”. Atceries to dīvaino sajūtu bērnībā, kad tevi aizveda uz kādu svinīgu pasākumu vai klusu baznīcu? Visapkārt valdīja tāds stīvums, ka varēja dzirdēt, kā putekļi gaisā krīt, un visi pieaugušie izskatījās tā, it kā uz pleciem nestu visas pasaules grēku maisus. Un tieši tajā mirklī – nu, tieši tad! – tevī sāka celties tāds nepaklausīgs, silts prieka burbulis. Tev palika bezgala jautri! Tu saspiedi lūpas, līdz vaigi sāka sāpēt, tu mēģināji tos smieklus norīt, bet tie kā mežonīgs avotiņš rāvās uz āru. Visi uz tevi skatījās un purpināja: „Cik nepiedienīgi!”, un tieši tajā brīdī kļuva vēl smieklīgāk.
​Patiesībā tas nebija vienkārši smiekls; tas bija tavs iekšējais, dievišķais prieks, kas kliedza: „Draugs, celies augšā un paskaties apkārt uz šo brīnišķīgo vietu! Radītāja daba ir rotaļīga un dzīva, nevis skarba un drūma grēku nožēla!” Tajā brīdī, kad tu uzsmaidi situācijā, kurā „visiem būtu jābaidās”, tu nevis grēko, bet gan tieši otrādi – tu savienojies ar to vienoto punktu, kurā izgaist visas bailes un atdalītība. Tu saproti, ka pasaule nav plakana un bēdīga, bet gan apaļa, silta un mīlestības apspīdēta.
​Tāpēc beidz knābāt zemi kopā ar tām nopietnajām vistām! Atceries, ka tev ir spārni, un tie ir domāti, lai tu ar tiem aizsniegtu pašas debesis. Uzsmaidi tam, kurš tevi mēģina ar varu kontrolēt. Parādi viņam, ka tavs prieks nav nopērkams un tava gaisma nav nodzēšama. Lai mēs patiešām saprastu, cik ļoti Radītājs mīl pasmieties un cik absolūti brīva ir Viņa daba, mums ir jāpaskatās uz to, kā Viņš ir iekārtojis savu lielo, dzīvo laboratoriju – pašu dabu.
Pīļknābis – Radītāja mīļākais joks
Radītājs mums visiem jau dzimšanas brīdī izsniedza beztermiņa sertifikātu būt „savādākiem”. Ja šī pasaule būtu radīta tikai pēc stingriem, drūmiem loģikas likumiem, tā izskatītos pēc pelēkas rūtiņu burtnīcas, kurā katrs elpas vilciens ir saskaitīts un iegrāmatots. Bet Mīļais Dieviņš, šķiet, ir vēlējies mums atstāt vienu brīnišķīgu, neapstrīdamu mājienu, ka dzīve ir daudz brīvāka, dāsnāka un jautrāka, nekā mums to mēģina iemācīt nopietnajās skolās.
Iedomājies vienu saulainu, zeltītu rītu tur, Augšā, Radītāja varenajā darbnīcā. Viņš sēž pie sava lielā galda, skatās uz pāri palikušajām radīšanas detaļām un pie sevis mīļi nosmīn: „Tā, redzēsim, cik tie mani zinātnieki tur lejā ir pacietīgi...”
Viņš paņem pīles knābi un bebra asti. Tad Viņš pieliek ūdra kājas ar peldplēvēm, ko var ērti nolocīt, lai pa sauszemi staigātu uz pirkstu kauliņiem kā tāds noslēpumains bruņinieks. Lai būtu pavisam jautri, Viņš tam visam liek dēt olas kā putnam, bet barot bērnus ar pienu kā zīdītājam. Bet lūk, kur slēpjas „odziņa” – Dieviņš izdomāja, ka krūtsgali pīļknābim būtu parastums, tāpēc Viņš lika mātei pienu vienkārši... izsvīst caur ādu. Jā, pīļknābja mazuļi vienkārši laiza mammas kažoku un ir laimīgi!
„Bet pagaidiet,” Radītājs iesmējās, „man vēl palika pāri inde no čūskas!” Un Viņš pielika tēviņiem uz pakaļkājām indes dzeloņus. „Un kuņģi? Nē, kuņģi mums šodien nevajag – lai barība iet pa tiešo no barības vada zarnās!” Tā pīļknābis kļuva par vienīgo zīdītāju, kurš dzīvo bez kuņģa un bez zobiem, tā vietā izmantojot ragvielas plātnītes, lai samaltu savas pusdienas.
Un tad, it kā ar to vēl nebūtu diezgan, Radītājs piešķīra pīļknābim „elektrolokāciju”. Kad viņš ienirst ūdenī, viņš cieši aizver acis, ausis un nāsis. Viņš kļūst kurls un akls, bet caur savu gumijoto knābi viņš sajūt katru mazāko elektrisko impulsu, ko rada viņa medījuma muskuļi. Viņš burtiski „sajūt neredzamo”.
Bet pats pēdējais un skaistākais joks nāca klāt pavisam nesen, kad zinātnieki uzspīdināja pīļknābim ultravioleto gaismu. Un zini ko? Viņa brūnais kažoks pēkšņi sāka mirdzēt zilganzaļā, luminiscējošā krāsā! Kāpēc? Neviens nezina. Iespējams, vienkārši tāpēc, lai pīļknābis varētu rīkot savu personīgo diskotēku pat tad, kad neviens uz viņu neskatās.
Klīst pat tāda sena, jautra debesu anekdote. Iedomājies, ka brīdī, kad pīļknābis nupat bija pabeigts, Radītāja darbnīcā ienāca ļoti bargs un nopietns Debesu Kancelejas inspektors ar biezu noteikumu mapi padusē. Viņš paskatījās uz šo jauno radījumu, sarauca pieri, pašķirstīja savus papīrus un sašutis iesaucās: „Kungs, piedod, bet šis taču pilnībā neatbilst dabas standartiem! Viņam ir desmit dzimumhromosomas, kamēr visiem normāliem ir tikai divas! Tas ir pilnīgs haoss, sistēma to nepieņems!” Radītājs tikai silti pasmaidīja un teica: „Zini, mīļais inspektor, standarti un rāmji ir domāti mašīnām. Bet šis te... šis ir radīts tīram, dzidram priekam! Paskaties, cik viņš ir laimīgs, nezinot, ka ir „nepareizs”!”
Kad 18. gadsimta beigās pirmie pētnieki atsūtīja šo brīnumu uz Eiropu, britu zinātnieki burtiski ņēma šķēres un mēģināja atrast šuves, jo viņu prāts nespēja pieņemt, ka kaut kas tik „neloģisks” var eksistēt. „Zīdītājs nevar dēt olas un mirdzēt tumsā!” viņi kliedza. Viņu plakanā pasaule vienkārši uzgāja gaisā. Bet pīļknābim uz to visu bija nospļauties – viņš turpināja mierīgi peldēt un smaidīt ar savu plato knābi.
Zini, ko pīļknābis mums visiem klusi čukst? Viņš mums saka: „Draugs, paskaties uz mani! Ja jau es esmu tik neloģisks un tajā pašā laikā tik brīnišķīgs Radītāja acīs, tad kāpēc tu tik izmisīgi centies būt normāls?” Tu arī esi tieši tāds pats pīļknābis – unikāls kokteilis no talantiem un „nepareizībām”. Viņi meklē šuves un mēģina tevi „salabot”, bet tu vienkārši esi Radītāja šedevrs, kurš radīts tāpēc, lai sagādātu debesu prieku sev un visam Visumam.
Tāpēc nākamreiz, kad kāds tev teiks, ka tu esi drusku par dīvainu, vienkārši atceries pīļknābi. Tas ir tavs ordenis! Tas ir pierādījums, ka pasaule nav pelēka rūtiņu burtnīca, bet gan viens milzīgs, mīlestības pilns joks, kurā tieši tavas unikālās krāsas ir tās, kas liek eņģeļiem smieties no visas sirds.
Saskaņojies ar savu iekšējo dīvaini un ļauj pasaulei skriet pakaļ ar savām šķērēm – tu tikmēr brīvi pasmejies un baudi peldi!
Prieks, kuram nav „jēgas”
Klau, dārgais, mums tiešām ir jāiziet drusku ārā – prom no tām pelēkajām sienām un mūsu pašu prāta izdomātajiem „nopietnajiem” priekšniekiem. Tur ārā, kur vējš brīvi plivina matus, daba mums rāda tādus priekšnesumus, ka vēders jāsavalda no smiekliem! Mēs tik bieži aizmirstam izkāpt no sava saspringuma būra, kamēr pasaule aiz loga svin dzīvi. Un zini, kāpēc? Tāpēc, ka pats Radītājs, šķiet, ir vislielākais delveris un joku mīļotājs visā Visumā.
Paskaties uz to vārnu ziemā. Viņa nevis drudžaini meklē vecu maizes garoziņu, lai tikai izdzīvotu un atķeksētu vēl vienu dienu, bet gan uzstutējas uz stāva, apsniguša jumta un... aiziet! Viņa laižas lejā uz vēdera kā profesionāls kamanu braucējs. Tad viņa piezemējas, lepni papurina asti un tūlīt pat lido atpakaļ uz skursteni, lai to visu atkārtotu vēlreiz.
Kāpēc viņa to dara? Tas taču nedod nedz barību, nedz kādu „statusu” vārnu sabiedrībā! Viņa to dara vienkārši tāpēc, ka tajā mirklī viņa saskaņojas ar paša Radītāja dabu – viņa spēlējas. Tas ir „Vārnu rallijs”, kurā vienīgā balva ir tīrs prieks. Ja Radītājs būtu sauss grāmatvedis, pasaule būtu pelēka un funkcionāla kā klucis, bet Viņš ir mākslinieks, kurš mīl podus gāzt.
Un nav jau viņa vienīgā dabas delvere. Pat tie zinātnieki, kuriem parasti patīk visu saskaitīt un sarindot smalkās tabulās, palika ar vaļā mutēm, kad ieraudzīja bites spēlējamies. Londonas Karalienes Marijas universitātes pētnieki (Larsa Čitkas vadībā) 2022. gadā atklāja ko satriecošu: bites mēdz ripināt mazas koka bumbiņas vienkārši... tāpat vien!
Iedomājies šo ainu – bite nevis vāc nektāru kārtīgā darba kombinezonā, bet gan ripina tās bumbiņas pa zemi tikai tāpēc, ka tas viņai sagādā prieku. Pētnieki pamanīja, ka bites pie bumbiņām atgriezās atkal un atkal, pat ja par to nesaņēma ne pilīti salda sīrupa. Viņas to darīja "bezjēdzīgi", gluži kā mazi kucēni. Tas bija pirmais zinātniskais pierādījums, ka pat kukaiņu mazajās galviņās ir ieprogrammēta rotaļāšanās jauda, kurai nav nekāda sakara ar izdzīvošanu vai pārošanos.
Vai ūdri, kas dubļainus upju krastus pārvērš par bezmaksas slidkalniņiem? Vai suņi, kas ar tādu aizrautību dzenas pakaļ savai astei, it kā tā būtu pasaules lielākais dārgums? Tajā visā mirdz viena liela, mīļa patiesība: Rotaļīgums nav dabas kļūda, tā ir Radītāja pamatbūtība.
Pasaule nav nekāda pelēka rūpnīca, kurā mums visiem jāstaigā ar sarauktām pierēm un mūždien jāmēra sava „noderība”. Ja jau pat tā mazā bite un tā dīvainā vārna prot uzrīkot sev svētkus bez jebkāda loģiska iemesla, tad kāpēc mēs tik briesmīgi cenšamies būt pareizi un iegrāmatoti?
Dieviņš neuztaisīja tevi, lai tu būtu nopietns procesors; Viņš tevi radīja, lai tu kopā ar Viņu pasmietos par to, cik dzīve ir neizsakāmi krāsaina un neloģiska. Dzīve nav nekāds smags kontroldarbs, par kuru beigās kāds bargs tiesnesis liks atzīmi. Tā ir viena milzīga, mirdzoša enerģijas pilna rotaļa, un mēs visi esam uzaicināti tajā vienkārši piedalīties.
Tev tikai atliek beigt knābāt zemi kopā ar tām nopietnajām vistām un atcerēties, ka vissvarīgākās lietas ir tieši tās, kurām nav pilnīgi nekādas praktiskas „jēgas”. Tikai tīrs prieks un brīvība, kas visu laiku ir bijuši tepat – saspringušā prāta atslābumā, tavā sirdī un uz tava paša deguna gala.
„Uzsmaidi vārnai uz jumta – viņa jau sen zina, ka dzīve ir Radītāja smaids, kamēr mēs vēl tikai izmisīgi mēģinām atrast tai instrukciju.”

Smaids, kas sniedzas līdz kauliem
Dārgais ceļabiedr, paklausies šo noslēpumu – ja tu domā, ka smaids ir tikai mehāniska lūpu kaktiņu pastiepšana uz augšu, tu joprojām mēģini iestūķēt okeānu mazā tējas tasītē. Smaidīt ar seju nav liela māksla; to māk jebkurš „normāls” sabiedrības zobratiņš, kurš ir iemācījis uzlikt pareizo masku vajadzīgajā brīdī. Bet šāda smaidīšana ir stīva, tā ir kā plastmasas zieds – skaists pēc formas, bet bez smaržas un dzīvības.
Indijas viedais Iša Sadguru (Isha Sadhguru) mums atgādina kaut ko pavisam brīnumainu, ko es, kā lauku draiskulis, vienmēr esmu nojautis, skrienot basām kājām pa rīta rasu: lai patiesi saprastu dzīves dziļumu, tev ir jāiemācās smaidīt nevis tikai ar lūpām, bet ar saviem kauliem. Kad tu baro sevi ar šādu prieku, tu burtiski saki Visumam: „Es baroju sevi, jo mēs esam viens.”
Zini, kas šeit ir pats satriecošākais Neredzamais Joks? Zinātne sāk atklāt, ka tavi kauli nav tikai „stalažas”, kas tevi tur kopā. Kauli ir dzīvs, pulsējošs endokrīnais orgāns! Pētnieki (piemēram, Kolumbijas Universitātē) ir atklājuši hormonu osteokalcīnu, ko ražo tavi kauli. Šis mazais „vēstnesis” ceļo pa taisno uz tavām smadzenēm un tiešā veidā ietekmē tavu garastāvokli un spēju tikt galā ar stresu.
Kad tu „smaidi ar kauliem”, tu burtiski aktivizē savu iekšējo ķīmijas rūpnīcu. Tavs prieks nav lēta „uzlīme” uz pieres; tas ir silts, zeltains starojums, kas sāk burbuļot pašā dvēseles dziļumā un caur osteokalcīna plūsmu pārņem tavu mugurkaulu un kaulu smadzenes. Tas ir tavs bioloģiskais pierādījums tam, ka smaids ir ieprogrammēts tavā sākotnējā kodā.
Kad tu sildies šajā iekšējā saulē, smaids kļūst par tavu dabisko stāvokli. Mūsu iekšējais, dīvainais pīļknābis, kas jautri plunčājas savā miera dīķī, negaida aplausus. Viņš vienkārši smaidā Eksistē. Tas ir mirklis, kad tu sasniedz savu iekšējo singularitāti – to punktu, kur visas tavas domas un „Svarīguma mēteļi” saplūst vienā absolūtā miera punktā. Tur attālums līdz patiesībai kļūst vienāds ar nulli, un tavs prieka lādiņš saskaņojas ar Visuma harmoniju.
Tajā mirklī tu beidzot atmosties no tās saspringtās „plakanās pasaules” sapņa, kurā tev visu laiku bija jābaidās būt nesaprastam. Tu saproti, ka saruna ar Radītāju nav sēdēšana stīvā pozā ar sarauktu pieri. Nē, tā ir spēja saredzēt to svēto Neredzamo Joku visā, kas notiek ap tevi. Tava bioloģija uz to atbild ar svētlaimīgu atslābumu. Tu vairs necīnies ar dzīvi, tu danco tai līdzi pat tad, kad apkārt ir klusums.
Pajautā sev: ja tavs ķermenis šobrīd būtu mūzikas instruments, kādu klusu un mīļu dziesmu tas gribētu nospēlēt visai pasaulei? Kas būtu, ja tu šobrīd atļautu saviem ceļgaliem pasmaidīt un aizvest tevi tur, kur tava sirds jūtas vislaimīgāk? Neviens nevar atņemt smaidu tam, kurš smaida pats sevī. Tas ir tavs un Radītāja kopīgais, neuzveicamais noslēpums.
Nopietnība ir kā par mazu nopirktas kurpes – tās spiež, seja savelkas sāpēs, un tu nekur tālu netiec. Bet patiesais prieks ir tad, kad tu tās smagās kurpes beidzot noauj un sajūti silto, mīlošo zemi zem savām kailajām kājām. Tu esi brīvs. Tu smaidi. Un pasaule smaidā tev atbild.
Padošanās Neiespējamajam
Reiz senos laikos, kad pasaule vēl bija pavisam svaiga un Radītājs mēdza iegriezties uz tēju pie saviem ļaudīm, tuksneša vidū stāvēja viena visai karsta telts. Tajā dzīvoja Ābrahāms un Sāra – divi sirmgalvji, kuriem likās: „Nu viss, mīļie, jūsu vilciens ir aizgājis. Tagad atliek tikai čabināt vecas atmiņas un sūdzēties par muguras sāpēm.” Sāra bija kā tāda skaista, saulē izžuvusi rozīne ar deviņdesmit gadu pieredzi, un viņa svēti ticēja, ka brīnumi notiek tikai ar citiem.
Bet Radītājam, kurš ir vislielākais Joku meistars Visumā, bija cits plāns. Kad pie viņu telts parādījās ceļinieki un pavisam mierīgi paziņoja, ka Sārai nākamgad būs dēliņš, viņai vienkārši „norāva vāku”. Sāra nevis krita ceļos svētā nopietnībā, bet gan... skaļi iesmējās – tā, ka citiem tas varētu likties pavisam nepiedienīgi. Tas bija tāds īsts absurda smiekls – bērnišķīgs, dzidrs un drusku bezkaunīgs. Viņa paskatījās uz savu vīru, kurš krakšķēja kā rudenī nokritis zars, un nodomāja: „Nu, Radītāj, Tev gan ir izcila humora izjūta!”
Zini, Sāras smiekli nebija parasta reakcija. Zinātne to sauc par „bizociāciju” – mirkli, kad tavā prātā sastopas divas pilnīgi nesavienojamas pasaules: skarbā loģika (deviņdesmit gadi un vecums) un dievišķais apsolījums (jauna dzīvība). Šajā sadursmē prāts „uzkaras”, un vienīgā izeja ir smiekli. Tajā sekundē, kad viņa pasmējās par šo šķietamo bezizeju, viņa pēkšņi atslēdza savu „Gana” dabu, kas visu mēģina kontrolēt, un atvēra vārtus Jaudai.
Radītājs nevis apvainojās, bet smaidīja pretī! Jo tieši tajā mirklī, kad tu pasmejies par savu „bezizeju”, tu pārtrauc cīņu ar realitāti un atver durvis Neiespējamajam. Tu ļauj visām savām šaubām saplūst vienā uzticēšanās punktā, atbrīvojot to milzīgo prieka lādiņu, kas izkausē jebkuras robežas. Tāpēc to puiku nosauca par Īzāku (Yitzhak), kas burtiski nozīmē: „Viņš smiesies”.
Šis mirdzošais vieglums kā skaista harmonika ceļo cauri visiem laikiem. Arī tālajā Austrumu pusē viedie sēž un smaidā eksistē. Atceries Smejošo Budu? Viņa lielais vēders vibrē priekā nevis tāpēc, ka viņš būtu atradis apslēptu mantu, bet tāpēc, ka viņš saredz pašas dzīves neprātīgo dīvainību. Dzen skolotāji mēdza mēcekļiem uzdot jautājumus, uz kuriem loģika vienkārši „uzkārās”, līdz mēceklis, nespēdams atrast „pareizo” nopietnību, sāka skaļi smieties – un klau! – viņš beidzot atmodās. Viņš saprata, ka Dievs nav drūms tiesnesis ar koka āmuru, bet gan Tēvs, kurš radīja pasauli kā rotaļu laukumu.
Kā teiktu Platons: dāvana nav kaut kas, ko Radītājs tev iedod no ārpuses. Dāvana ir tā brīnumainā spēja ieraudzīt, ka tu jau esi apveltīts ar visu nepieciešamo, lai būtu brīvs. Vienīgais šķērslis ir tavas paša iedomātās robežas – tas vecais, putekļainais deķis, ko mēs saucam par „nopietnību”.
Es pats, mīļais lasītāj, esmu dzīvs pierādījums šim Neredzamajam Jokam. Kad pirms pāris gadiem mani kolēģi man pilnā nopietnībā teica, ka es kādreiz uzrakstīšu grāmatu, man turpat uz vietas izspruka tik skaļi un neviltoti smiekli, ka visa telpas nopietnība vienkārši sabruka. Es smiedamies viņiem atbildēju, ka tāds puika no laukiem, kam deguns ar taukiem, nekādu grāmatu uzrakstīt nevar! Man taču nav ne smalkas izglītības, ne gadiem ilgas pētniecības pieredzes.
Bet paskaties... te nu tas ir! Šis Dieva Neredzamais Joks, ko tu šobrīd turi savās rokās, ir pierādījums tam, ka ikviens, kurš uzdrošinās pasmaidīt par savām iedomātajām robežām, kļūst par savas realitātes inženieri un ļaujas savai patiesajai dabai, var sasniegt savu īsto mērķi. Tajā brīdī, kad es pasmējos par savu „neiespējamību”, viss mans iekšējais saspringums pazuda. Mēs nevis pētām šo dzīvi, cenšoties to izskaitļot, mēs tajā iemīlamies no jauna, un tad vārdi paši atrod ceļu uz papīra.
Un tieši tāpēc, lai mēs spētu šo silto atklāsmi nepazaudēt un neļautu pelēkajai ikdienai to atkal apslāpēt, mums ir jāielūkojas pašiem savā iekšējā mehānismā. Mums jāsper nākamais solis un jādodas uz vietu, ko es saucu par mūsu personīgo Laboratoriju. Ne tajā aukstajā telpā ar baltiem virsvalkiem un saskābušām sejām, bet gan tajā dzīvajā, vibrējošajā telpā, kas atrodas tavos pašos pamatos – tavā singularitātē. Tas ir tas viens vienīgais, mirdzošais punkts tevī, kurā izgaist visas atdalītības ilūzijas un saplūst kopā visa tava patiesā jauda.
Mums ir jānotīra rūsa no saviem dvēseles uztvērējiem, lai tie vairs neķertu trauksmes signālus, bet gan uztvertu tikai to tīro, dievišķo harmoniju. Mēs paši esam tie, kas, nobīstoties no savas iekšējās gaismas un ieliekot sevi rāmjos, aizgriežam ciet to mīlestības un veselības krānu. Nāc, atvērsim šīs iekšējās Laboratorijas durvis kopā un paskatīsimies, kādi brīnumaini prieka eliksīri jau tagad klusiņām burbuļo tavā sirdī!

II
Laboratorija: 
Prāta uzburtais triks
Mums ir iestāstīts, ka veselība un skaidra domāšana ir kaut kas tāds, ko var nopirkt aptiekā aiz stikla letes vai ko ievada ar tievu adatu tieši vēnā. Mēs esam audzināti meklēt svētlaimi un glābiņu „neredzamos dievos” vai tālās, neaizsniedzamās debesīs, nemaz neapjaustot, ka tas ir tikai kārtējais prāta uzburtais triks, lai novērstu mūsu skatienu no galvenā. Mēs paši, mēs esam tie, kas savā aizmirstībā un bailēs aizgriežam ciet savu dzīvības krānu.
Laime un veselība visu laiku ir bijusi tavā pašā sirdī, tavā singularitātē. Bet vai zināji, ka šis „dzīvības krāns” darbojas daudz smalkāk, nekā mēs domājām? Zinātnes „Gani” ilgi uzskatīja, ka dopamīns – mūsu iekšējais vēstnesis – ir domāts tikai tam, lai mēs skrietu pēc „burkāna” kā dresēti Pavlova suņi. Viņi domāja, ka tas ir stāsts tikai par lētu atlīdzību. Bet jaunākie pētījumi Laboratorijā atklāj ko satriecošu: dopamīns ir tavs iekšējais laika pavēlnieks.
Mēs mēdzam teikt: „Kad ir jautri, laiks skrien vēja spārniem.” Bet patiesībā ir otrādi! Jaunākie pētījumi (kā tie, ko veica ar pelēm un smalkiem sensoriem) rāda, ka dopamīna pieplūdums nevis paātrina, bet palēnina tavu iekšējo pulksteni. Kad tu esi priecīgs un tava bioloģija pulsē singularitātes ritmā, tavs iekšējais laiks sāk plūst rāmāk. Tu kļūsti par mirkļa saimnieku. Tas ir tas maģiskais stāvoklis, kad tu vairs nekur nesteidzies, jo tu jau Esi tur. Turpretī, kad dopamīna ir par maz, laiks sāk šķist kā smags akmens, ko tu velc kalnā – katra sekunde velkas, un pasaule šķiet pelēka un nospiedoša.
Pūļu paradokss
Bet šeit slēpjas vēl viens maģisks noslēpums, ko zinātnieki sauc par „Pūļu paradoksu”. Sistēma mums māca meklēt vieglāko ceļu – „nopērc šo”, „nospied šo pogu”, „saņem tūlītēju baudu”. Viņi grib, lai tavs viedtālrunis kļūst par tavu digitālo hipodermisko adatu, kas 24/7 ievada tev lētus, mākslīgus dopamīna lādiņus. Bet tās ir lamatas. Tas ir „Ganu” dopamīns, kas tevi padara atkarīgu un iztukšo tavu sirdi.
Patiesais, Radītāja dotais dopamīns izdalās tad, kad mēs izvēlamies grūtības.
Vai esi pamanījis, ka cilvēki kāpj kalnos, lai gan uz virsotni ved ērts pacēlājs? Vai esi pamanījis, ka mēs daudz vairāk vērtējam pašu saliktu krēslu, nevis veikalā nopirktu gatavu? Tas ir tāpēc, ka mūsu bioloģija ir ieprogrammēta cienīt pūles. Kad tu no visas sirds centies pabarot to mazo skudru vai skrien maratonu nevis pēc medaļas, bet pēc pašas kustības prieka, tavā iekšējā laboratorijā izdalās visdzīvākā un ilgtspējīgākā enerģija. Šis dopamīna lādiņš nevis uzšaujas gaisā un uzreiz nokrīt, atstājot stindzinošu tukšumu, bet gan kā silta saule silda tevi stundām un dienām ilgi.
Smiekli un apzinātas pūles ir kā meistarīgs programmētājs, kas ieiet tavā ģenētiskajā kodā. Ja tu baro sevi ar „viegliem” stimuliem – viedtālruņa rullēšanu vai tūlītēju kāri –, tu kļūsti par vāju upuri. Bet, ja tu iemācies novērtēt pūļu skaistumu, tu noregulē savu DNS uz veselības un izturības frekvenci.
Tava bioloģija nav bezpalīdzīgs robots. Tā ir tavs sabiedrotais. Ārsti aicina skriet pēc kārtējās „potes”, nemanot, ka augstākā medicīna ir tavs iekšējais Prieks, kas rodas no jēgpilnas darīšanas. Ja tu spēj saskaņoties ar to dievišķo ritmu, kurā tu nevis bēdz no dzīves, bet tajā iemīlies ar visām tās grūtībām, slimība vienkārši nevar atrast vietu tavā sistēmā. Tu kļūsti par inženieri, kurš pats būvē savu laimi, nevis gaida to kā žēlastības dāvanu no „Ganiem”.
Mēs šeit, Laboratorijā, mācīsimies nepārstāt „stiepties”. Mēs izvēlēsimies stimulāciju nevis no ekrāniem, bet no dzīves mežonīguma. Mēs nevis pētām šo dzīvi kā nobijušies pacienti, mēs tajā iemīlamies kā brīvi inženieri, kas zina – laiks un prieks ir tikai mūsu iekšējā uztvērēja iestatījumi.
Lai saprastu, kā īsti šis maģiskais eliksīrs darbojas, paskatīsimies uz dažiem interesantiem eksperimentiem.
Zīmulis zobos
 1988. gadā kāds gudrs un drusku dauzonīgs vīrs, profesors Fricis Straks (Fritz Strack), izdarīja kaut ko tādu, kas visiem „nopietnajiem” zinātniekiem lika neizpratnē pakasīt pakausi. Viņš atklāja, ka Mīļais Dieviņš mums katram kabatā ir ielicis vienu brīnišķīgu, slepenu mehānismu. Pat tad, ja tavs gars šobrīd šķiet pavisam aizmidzis vai nobijies, tu vari viņu vienkārši „uzmodināt”, izmantojot savu paša miesu. Un pats labākais – tas ir pilnīgi bez maksas!
Fricis Straks izstrādāja ģeniālu triku. Viņš uzaicināja 92 cilvēkus un iestāstīja viņiem pasaciņu: viņš it kā pētot, kā cilvēki ar kustību traucējumiem varētu rakstīt vai zīmēt ar muti. Patiesībā tās bija lamatas „Svarīguma mētelim”.
Dalībnieki tika sadalīti divās grupās:
Lūpu grupa: Viņiem lika turēt zīmuli tikai ar lūpām. Pamēģini pats! Tava seja automātiski savelkas tādā smieklīgi skābā ģīmī, it kā tu mēģinātu saprast sarežģītu nodokļu deklarāciju vai klausītos ārkārtīgi garlaicīgu sprediķi. Šī poza burtiski bloķē smieklu muskuļus.
Zobu grupa: Viņi zīmuli turēja zobos tā, lai tas nepieskaras lūpām. Šī poza pilnīgi mehāniski aktivizē tavus sejas muskuļus, kas atbild par plato smaidu no visas sirds.
Tad Fricis lika abām grupām skatīties Gārija Larsona (Gary Larson) karikatūras un novērtēt tās skalā no 0 līdz 9. Rezultāts bija satriecošs „bioloģiskais triks”! Tie, kuri turēja zīmuli zobos, tās pašas bildītes novērtēja par 0,8 punktiem augstāk (vidēji 5,1 pret 4,3) nekā „skābie” lūpu turētāji.
Zinātne to sauc par sejas atgriezeniskās saites hipotēzi (facial feedback hypothesis). Viņu smadzenes, saņemot fizisku signālu no muskuļiem, vienkārši pateica: „Ei, saimniek, muskuļi ziņo, ka mēs smaidām! Tātad mums ir jautri!” Un iekšējā sistēma automātiski pārslēdzās uz prieka frekvenci.
Bet te sākas stāsta jautrākā daļa, ko zinātnieki sauc par „replikācijas krīzi”. Pirms dažiem gadiem 17 pētnieku komandas ar 1900 dalībniekiem mēģināja šo eksperimentu atkārtot un... viņiem nekas nesanāca! Rezultāti bija vienādi abām grupām. Sistēmas „Gani” tūlīt sāka kliegt: „Krīze! Teorija nedarbojas!”
Bet mūsu Fricis tikai silti pasmaidīja. Viņš pamanīja vienu būtisku atšķirību: jaunajos eksperimentos dalībniekus visu laiku filmēja ar kamerām, lai nodrošinātu „precizitāti”. Un zini, kas notika? Tiklīdz cilvēks jūt, ka uz viņu skatās „Ganu” acs, viņš uzvelk savu „Svarīguma mēteli” atpakaļ. Pašvērtējums un saspringums nogalina spontāno prieku. Smiekli ir brīvi – tie nemīl, ja tos liek zem mikroskopa vai filmē kā žurkas būrī. Tas ir kārtējais Neredzamais Joks: zinātne mēģināja notvert prieku ar kameru, bet prieks vienkārši aizgāja pa citām durvīm.
Lai tu saprastu, cik ļoti tava bioloģija mīl šo spēli: zinātnieki atklāja, ka smagi depresīviem pacientiem kļūst labāk, ja viņu pieres „dusmu muskuli” (Corrugator supercilii) paralizē ar botoksu. Ja tu fiziski vairs nespēj saraukt pieri, tavām smadzenēm kļūst daudz grūtāk uzturēt bēdu stāvokli. Gaisma burtiski tiek „ieslēgta” caur muskuļu atslābumu!
Reiz es pats, kā tas lauku puika, mēģināju šo triku sastrēgumā. Sēdēju dusmīgs, turot zobos pildspalvu, un skatījos spogulī uz savu vīzdegunīgo, nikno seju. Blakus mašīnā sēdošais vīrietis paskatījās uz mani, droši vien nodomāja, ka esmu pilnīgi jucis, un sāka sirsnīgi smieties. Un tajā mirklī... es sāku smieties par to, ka viņš domā, ka esmu jucis!
Rezultātā mēs abi smaidījām, un sastrēgums pēkšņi vairs nelikās nekāds pasaules gals. Pildspalva bija pilna ar siekalām, bet sirds – piepildīta ar mieru. Sastrēgums mani nemocīja; es pats sevi nemocīju, jo izvēlējos būt savu emociju inženieris, nevis apstākļu upuris.
Ja tavs izslavētais, smagais prāts tik viegli padodas šādai vienkāršai zīmuļa viltībai, tad tikai padomā – cik daudzas no tavām „nopietnajām” ciešanām patiesībā ir tikai nepareizi noregulētu muskuļu rezultāts? Mīļais Dieviņš mums ir iedevis šo rīku, lai mēs nekad nebūtu pilnīgi bezpalīdzīgi. Pat vistumšākajā brīdī, kad smaids liekas neiespējams, tu vari „uzvilkt” savu seju smaidā, un gaisma neizbēgami sāks spīdēt no tavas iekšpuses. Gaisma, mīlestība un tas mirklis, kad tu jūties laimīgs, neprasa rēķinu, tas prasa tikai tavu atļauju. Un reizēm – parastu koka zīmuli.
Sveces uzdevums
Kad mēs esam iemācījušies nospiest savas sejas „avārijas pogu” ar vienkārša zīmuļa palīdzību, sirdī dabiski sarosās jautājums: vai šis mūsu iekšējā pīļknābja smaids palīdz tikai justies drusku vieglāk, vai arī tas patiešām atdara mūsu prāta aizslēgtās durvis? Vai ar dzidru smaidu sejā mēs spējam skaidrāk saskatīt izeju no dzīves strupceļiem, jeb tas ir tikai veids, kā patīkamāk pasēdēt tajā pašā vecajā purvā?
Lai to noskaidrotu, mēs nevis pētīsim dzīvi caur sausām grāmatām, bet gan ieskatīsimies kādā brīnišķīgā, dzīvā eksperimentā, ko reiz veica pētniece Alise Isena (Alice Isen). Viņa vēlējās saprast, kāpēc daži cilvēki „iestrēgst” problēmās kā smagi rati pavasara dubļos, kamēr citi tās atrisina ar vieglu rokas vēzienu, it kā viņiem piederētu kāds neredzams brīnumu režīms.
Iedomājies pavisam vienkāršu ainu. Tev iedod sveci, kārbiņu, kas pilna ar piespraudēm, un sērkociņus. Tavs vienīgais uzdevums – piestiprināt šo sveci pie koka sienas tā, lai kūstošais vasks nepilētu uz galda.
Lielākā daļa cilvēku, kuri šim uzdevumam pieiet kā „kārtīgi zābaki” – tātad ārkārtīgi nopietni, saspringuši un pieri saraukuši –, sāk darīt ļoti loģiskas, bet pilnīgi nepareizas lietas. Viņi mēģina piespraust pašu sveci tieši pie sienas, bet vasks, protams, drūp. Vai arī viņi mēģina to pielīmēt ar izkausēto vasku, kas neizbēgami nokrīt pie pirmās izdevības.
Viņu prāts šajā nopietnības mirklī ir kļuvis stīvs un plakans. Viņi redz kārbiņu tikai kā trauku, kurā atrodas piespraudes. Viņu pasaulē kārbiņa ir tikai kārbiņa, un viss. Redzi, nopietnība ir kā prāta krampji. Tu skaties uz pasauli un redzi tikai sašķeltus, atsevišķus objektus, aizmirstot, ka pašā saknē viss ir brīnišķīgi savienots.
Bet tad Alise izdarīja ko maģisku. Viņa atklāja, ka cilvēka prātu „atdarīt” var ne tikai ar smieklīgiem video, bet pat ar mazu konfekšu tūtiņu. Viņa dažiem dalībniekiem vienkārši iedeva nelielu dāvanu – saldumu paciņu –, lai radītu to mazo, silto prieka dzirksteli. Un zini ko? Tas nostrādāja tieši tikpat jaudīgi!
Turpretī, kad viņa mēģināja citus „iekurbulēt” ar parastu fizisku kustību (likt viņiem skriet vai vingrot, lai vienkārši paātrinātu sirdsdarbību), tas nekādu brīnumu neradīja. Arī skumjas vai stress (rādot skumjas filmas) prātu burtiski aizslēdza ciet – šie cilvēki kļuva vēl stīvāki savos risinājumos. Tas mums māca ko fundamentālu: tev nevajag lielu eiforiju, tev vajag to mazo, pozitīvo „klikšķi”, lai tava apziņa kļūtu elastīga un iekļaujoša.
Šī prieka grupa uzdevumu atrisināja trīsreiz biežāk un ātrāk! Viņi pēkšņi ieraudzīja to, ko „nopietnie” savā saspringumā nespēja saskatīt – ka pati piespraužu kārbiņa var būt lieliska platforma svecei! Viņi vienkārši izbēra piespraudes, piesprauda tukšo kārbiņu pie sienas un ielika tajā sveci. Atdalītība izzuda, un kārbiņa no „trauka” kļuva par „balstu”.
Nopietnība tevi burtiski padara stulbu. Tā ir kā bieza rūsas kārta uz tavas dvēseles zobratiem. Isenas pētījums pierāda: kad tu jūties labi, tavas smadzenes sāk redzēt attiecības starp lietām, kuras iepriekš šķita nesaistītas. Tu sāc redzēt kopsakarības, nevis tikai atsevišķus „klučus”.
Prieks ir kā dievišķs, intelektuālais lubrikants! Tā ir augstākā mīlestības enerģija, kas atbrīvo tavas smadzeņu eņģes un burtiski paplašina tavu redzeslauku.
Tāpēc, kad tu sēdi smagā kontroldarbā vai saspringtā sarunā un jūti, ka tūlīt „viss būs slikti”, apstājies. Apēd to mazo „iedomāto konfekti” vai vienkārši uzsmaidi savam deguna galam. Radītājs mums nav iedevis prieku kā dārgu balvu; Viņš mums to ir iedevis kā darba instrumentu, lai mēs spētu saskatīt izeju tur, kur nopietnība redz tikai mūri. Smaids ir tā dzīvā eļļa, kas neļauj tavam prātam pārkarst un „noķīlēt”, kad dzīve tev mīļi piespēlē kādu cietāku riekstu.
Smieklu epidēmija
Zinātnieki ir atklājuši kaut ko brīnišķīgu – mūsu smadzenēs ir tā sauktie „spoguļneironi”. Iedomājies tos kā mazus, neredzamus radarus, kas nepārtraukti kopē apkārtējo cilvēku stāvokli. Bet zinātne šeit ir tikai sauss, loģisks tulks. Es tev pastāstīšu, kā tas izskatās reālajā dzīvē, kad šie radari sāk uztvert Patiesību.
Iedomājies smalku restorānu pašā pilsētas centrā. Virtuvē valda milzīgs stress, trauki šķind, pavāri kliedz, un viesmīļi skraida ar sviedriem uz pieres, nemitīgi sūdzoties par „nīgrajiem klientiem”. Bet starp viņiem ir viens, kurš izskatās tā, it kā viņš dejotu pavisam citā ritmā. Viņš sāk savu maiņu ar mierīgu, dzidru smaidu, kas neizgaist pat tad, kad virtuvē kaut kas piedeg. Viņa kolēģi, skatoties uz viņu caur savu „nopietnības plakanumu”, kļūst skaudīgi. Viņi pukst: „Nu, protams, viņam smaids nenoiet no sejas, jo viesi viņam dod dāsnas dzeramnaudas! Viņam vienkārši veicas ar galdiņiem.”
Bet šeit slēpjas tas varenais Neredzamais Joks, ko skaudība neļauj viņiem saskatīt: dāsnās dzeramnaudas nav viņa smaida iemesls. Smaids ir viņa instruments! Viņš negaida, kad viesis būs dāsns vai laipns, lai pasmaidītu pretī. Viņš pasmaida pirmais. Viņš iet pie galdiņa, kur sēž nīgrs, pārguris un izsalcis klients, un ar savu mierīgo, mīlošo frekvenci burtiski uzlauž šī cilvēka drūmo sapni.
Viņa smaids nav pieklājīga maska, kas domāta, lai kaut ko izspiestu; tas ir dvēseles signāls: „Es redzu tevi, un šajā mirklī viss ir kārtībā.” Un notiek brīnums – nīgrais viesis atslābst, viņa paša radari sāk vibrēt līdzi viesmīļa mieram, un viņš kļūst dāsns tāpēc, ka viņš ir kļuvis priecīgs.
Kāpēc smiekli „aplīpina” kā vīruss?
Viss sākās 1992. gadā kādā laboratorijā Itālijā (Parmas Universitātē, Džakomo Ricolati vadībā), kad pētnieki pamanīja kaut ko neiespējamu. Viņi pētīja pērtiķu smadzeņu daļu, ko sauc par premotoro garozu (F5 zonu), kura parasti atbild par kustību veikšanu – piemēram, kad pērtiķis satver riekstu.
Bet tad viņi ieraudzīja „Neredzamo Joku”: tās pašas šūnas pērtiķa smadzenēs sāka darboties arī tad, kad viņš pats neko nedarīja, bet tikai vāroja, kā kāds cits (vai pētnieks) satver riekstu!
Zinātne šo fenomenu nosauca par spoguļneironiem. Tas nozīmē, ka tavās smadzenēs nav fiziskas robežas starp „tevi” un „mani”. Kad tu redzi citu smaidām, tavi spoguļneironi burtiski „atstaro” šo kustību un emociju tavā iekšienē. Tava bioloģija sāk smaidīt līdzi, pirms tu vispār paspēj par to padomāt.
Šis „spoguļa mehānisms” nav domāts tikai kustībām; tas ir evolūcijas ceļā noslēpts rīks sociālai vienotībai. Tas ir tavs iekšējais empātijas dzinējs, kas ļauj tev sajust citu prieku vai sāpes kā savējās. Tas notiek tāpēc, ka mūsu absolūti dabiskais, sākotnējais stāvoklis ir tīrs prieks.
Būt nīgram, saspringtam un nopietnam – lūk, tas prasa milzīgu, iznīcinošu enerģiju! Tā ir kā smaga loma, kuru mēs izmisīgi spēlējam, pavisam aizmirsuši, ka esam tikai aktieri šajā Radītāja lugā. Kad telpā ienāk kāds, kurš sāk smaidīt no pašiem kauliem, viņš burtiski pārrauj šo saspringuma ķēdi, aktivizējot spoguļneironus ikvienā klātesošajā.
Smiekli ir kā enerģētisks, gaišs zibens. Tie acumirklī iztīra gaisu no „nopietnības putekļiem”, jo tie vienkārši ignorē tavu rēķinātāju-prātu un uzrunā sirdi pa tiešo caur tavu „spoguļu” sistēmu. Iedomājies šos spoguļneironus kā tūkstošiem mazu, neredzamu zelta stīgu tavās krūtīs. Kad tu dzirdi kādu no sirds smejamies, tavas iekšējās stīgas sāk vibrēt tieši tajā pašā ritmā – tās burtiski „spoguļo” šo prieku, jo tās atpazīst Radītāja valodu.
Tava bioloģija ir ieprogrammēta atpazīt šo dabisko harmoniju. Tāpēc tu nevis vienkārši dzirdi skaņu, bet burtiski „saslimsti” ar prieku. Tas ir kā vīruss, bet tāds, kas tevi nevis noliek gultā ar temperatūru, bet gan uzceļ spārnos. Tu jūti šo milzīgo atvieglojumu, jo tava dvēsele beidzot ir atradusi to singularitātes frekvenci, kurā tā jūtas kā Mājās.
Tavs smaids nav privātīpašums, ko dārgi taupīt tikai „īpašiem, svinīgiem brīžiem”. Tas ir tavs publiskais paziņojums pasaulei: „Es esmu šeit, un es esmu brīvs.” Tev nav jāgaida ārējs iemesls, lai pasmaidītu, jo tu pats esi šis iemesls. Tu esi dzīvība, kas svin pati sevi.
Bet kāpēc tas reizēm šķiet tik grūti? Kāpēc mēs pēkšņi kļūstam stīvi un nopietni tieši tajā mirklī, kad pasaulei visvairāk vajadzētu mūsu dabisko gaismu? Bieži vien mūs aptur tikai viena maza, indīga prāta doma: 
„A ko par mani padomās?”
Mēs tik ļoti baidāmies izskatīties dīvaini, nepareizi vai „pārāk laimīgi” vietā, kur visi citi ir pieņēmuši smagas nopietnības maskas. Šeit arī slēpjas mūsu lielākais slogs – mūsu pašu iedomātais svarīgums. Kad mēs kļūstam sev pārāk svarīgi, mēs sākam sargāt savu ārējo tēlu daudz vairāk nekā savu iekšējo dvēseli.
Šis iedomātais svarīgums darbojas kā milzīgs, drūms dambis. Tas neļauj dzīvības enerģijai plūst brīvi un dabiski. Tā vietā, lai prieks izlauztos uz āru smieklu veidā, tas tiek iespiests pašā sirds dziļākajā nostūrī. Mēs kļūstam par saspringtām, elpu aizturējušām statujām, kas klusībā gaida „atļauju” būt dzīvām.
Bet šeit atkal mirdz tas brīnišķīgais Joks: tajā mirklī, kad tu pasmaidi pats par savu paša „svarīgumu”, šis dambis sabrūk ar blīkšķi! Tu pēkšņi saproti, ka tie „citi”, no kuru vērtējuma tu tā baidījies, ir tieši tādi paši nobijušies „mazie brāļi” un „māsas”. Viņi arī sēž savos nopietnības cietumos un klusībā cer, ka kāds beidzot būs pietiekami drosmīgs, lai ieslēgtu gaismu un iedarbinātu viņu spoguļneironus.
Tavs atbrīvotais smaids ir atļauja viņiem visiem atslābt. Tu kļūsti par šīs svētīgās epidēmijas avotu tajā pašā sekundē, kad tu atļauj sev būt „nesvarīgam” un vienkārši laimīgam. Bez iemesla. Bez maksas. Bez bailēm.
Kā to izmantot savā ikdienā?
Mūsu laboratorija nav telpa ar baltām sienām; tā ir tava ikdiena – rinda veikalā, brauciens liftā vai saruna ar nīgru priekšnieku. Šeit tu pārstāj būt tikai vērotājs un kļūsti par pirmo raidītāju.
Esi pirmais raidītājs: Kad ieej veikalā vai liftā, „uzlauz” citu spoguļneironus pirmais. Sveicini viņu iekšējo „pīļknābi” ar smaidu, kas nāk tieši no tavām krūtīm. Tev nav jāgaida atļauja būt priecīgam – tu pats esi šī atļauja.
Vēro izbrīnu: Cilvēki bieži apmulst, jo viņu bioloģija sāk smaidīt līdzi, bet prāts vēl izmisīgi mēģina saprast „kāpēc”. Šis īssavienojums ir brīdis, kad viņi uz mirkli izkrīt no savas pelēkās lomas un atgriežas mājās.
Smaidi par absurdu: Ja kāds uz tevi kliedz, ieraugi tajā joku – cik nopietni viņš mēģina tēlot „bargo kungu”. Tavs smaids nav izsmiekls, bet gan atteikums pieņemt viņa nīgrumu par savu Realitāti. Tu redzi cauri kostīmam.
Drosme būt dīvainam
Pats svarīgākais šajā praksē ir atļauja pasmieties par sevi – par savu neveiklumu, saspringtumu un to briesmīgi svarīgo personāžu, ko mēs katru rītu uzstādām spoguļa priekšā. Spēja „noņemt” savu identitāti un atzīt: „Jā, es šobrīd rīkojos kā pārgudrs dīvainis,” prasa milzīgu drosmi.
Mēs bieži sēžam savā baiļu cietumā nevis tāpēc, ka tur būtu restes, bet tāpēc, ka baidāmies izskatīties „nepareizi”. Taču patiesais prieks ir pieejams tikai tiem, kas uzdrīkstas pievārēt kaunu un bailes. Drosme būt dīvainam ir tā augstā vibrācija, kas burtiski „izdedzina” visus Ganu uzliktos ierobežojumus.
Zināšanu karte: Apziņas kalibrācija
Lai tu saprastu, kurā laboratorijas stāvā šobrīd atrodies, mēs varam izmantot Deivida Hokinsa sastādīto apziņas karti. Tā parāda, kā tava iekšējā frekvence nosaka visu tavu pasauli:
Līmenis
Frekvence
Stāvoklis
Mūsu komentārs
Apgaismība
700–1000
Tīra apziņa
Tu esi kļuvis par pašu Gaismu.
Miers
600
Atbrīvotība
Tu sēdi savā Miera tronī.
Prieks
540
Iekšējs starojums
Pasaule danco tev līdzi.
Mīlestība
500
Vienotība
Nav „viņu”, ir tikai mēs.
Drosme
200
Spēks rīkoties
Vārti uz brīvību. Šeit sākas dzīvība.
Lepnums
175
Augstprātība
Tavs „svarīgums” sāk tevi smacēt.
Bailes
100
Trauksme
Tu sēdi baiļu cietumā.
Kauns
20
Iznīcība
Tu mēģini būt „pareizs”, lai tevi nepamanītu.


Drosme (200) ir tas kritiskais punkts, kurā tu pārstāj ubagot un sāc radīt. Kamēr tu kalibrējies zem 200, tu esi aizsardzības pozīcijā – tu baidies kļūdīties, baidies no baumām un baidies pasmieties par sevi. Bet, tiklīdz tu atrodi drosmi būt „nepareizam” un dīvainam, tu acumirklī uzlec uz Prieka (540) frekvenci.
Tajā brīdī notiek mutācija: tu vairs neesi „nopietns cilvēks”, kurš mēģina izdzīvot. Tu esi Patiesā dzīvības enerģija, kas spēlējas šajā Realitātē. Un joks ir tajā, ka tieši tad, kad tu pārstāj uztraukties par to, ko domās citi, pasaule sāk uztraukties par to, kā dabūt kaut pilīti no tava mirdzuma.
Smieklu aptieka
Draugs, ja tev šķiet, ka mūsu iekšējā laboratorija apstājas pie zīmuļiem un svecēm, tad ieskaties tur, kur sāpes kliedz visskaļāk – slimnīcu gaiteņos. Šeit mēs sastopamies ar realitāti, ko pat vislielākajam skeptiķim ir grūti noliegt: prieks burtiski salāpa mūsu miesu. Tas ir stāsts par to, kā cilvēka gars spēj pārrakstīt miesas likteņa grāmatu pat tad, kad ārsti jau ir nolikuši spalvu.
Es tev pastāstīšu par Normanu Kazinsu (Norman Cousins) – vīru, kurš medicīnas pasaulē kļuva par leģendu. Normans nebija nekāds šamanis; viņš bija cienījams žurnālists un redaktors, kurš ticēja faktiem. Taču 1964. gadā viņa paša ķermenis pieteica karu. Viņam diagnosticēja ankilozējošo spondilītu – retu un briesmīgu slimību, kurā imūnsistēma sāk „sakausēt” mugurkaulu un locītavas. Ārsti noplātīja rokas: „Izredzes izveseļoties ir viena pret piecsimt.” Sistēmas „Gani” viņam uzvilka „Nāves sprieduma mēteli” un pieslēdza pie spēcīgām pretsāpju zālēm.
Bet te parādās lielākais Radītāja joks. Normans saprata, ka slimnīcas vide – ar tās bezpersoniskajiem testiem, sterilo klusumu un drūmo nopietnību – viņu nevis dziedē, bet burtiski „izdzēš”. Viņš pēkšņi ieraudzīja: nav viņi pret mums, bet mēs paši ar savām bailēm sagraujam sevi. Viņš nolēma, ka, ja reiz stress un negatīvas emocijas var sagraut veselību, tad priekam ir jāspēj to atjaunot. Viņš izrakstījās no slimnīcas (kur viņam traucēja pat miegs), noīrēja viesnīcas numuru un kopā ar savu drosmīgo ārstu Viljamu Hicigu uzsāka eksperimentu, kas šokēja pasauli.
Viņa „zāļu recepte” bija vienkārša, bet neprātīga: milzīgas C vitamīna devas un stundām ilga Marksu brāļu komēdiju skatīšanās. Normans atklāja formulu, kas šodien ir ierakstīta visās mācību grāmatās: desmit minūtes sirsnīgu, vibrējošu vēdera smieklu dāvāja viņam divas stundas mierīga miega bez sāpēm. Viņa bioloģija sāka ražot savus iekšējos opiātus, jo smiekli burtiski „pārslēdza” nervu sistēmu no trauksmes uz dziļu, singularitātes mieru.
Bet pats jautrākais bija objektīvie pierādījumi. Viņš pats mērīja savu eritrocītu grimšanas ātrumu (EGA) – rādītāju, kas ziņo par iekaisumu organismā. Pēc katras smieklu „devas” šis rādītājs strauji kritās. Viņš burtiski „izsmēja” iekaisumu ārā no saviem kauliem. Normans nodzīvoja vēl 26 gadus, kļūstot par UCLA Medicīnas skolas profesoru un liekot pamatus jaunai zinātnei – psihoneiroimunoloģijai. Tas ir garlaicīgs vārds tam, ko mēs saucam par dvēseles smaidu: pētījums par to, kā tavas emocijas tiešā veidā „sarunājas” ar tavu imūnsistēmu.
Un viņš nebija vienīgais! Atceries paleontologu Stīvenu Dž. Gūldu (Stephen Jay Gould), kuram 1982. gadā atklāja agresīvu audzēju. Statistika teica: „Tev palikuši astoņi mēneši.” Bet Gūlds pasmējās par statistiku, sakot: „Mediāna nav ziņojums!” Viņš saprata, ka humors un atteikšanās no iedomātā nolemtības svara ir visspēcīgākais zobens šajā kaujā, un nodzīvoja vēl veselus 20 gadus.
Tas ir vislielākais Mīļā Dieviņa joks ikvienam, kurš ir aizmirsis smieties: dziedināšana nav paslēpta seifā vai dārgā flakonā, tā ir iešūta tavā sirdī. Smaids nav nekāds luksuss, ko varam atļauties tikai tad, kad esam veseli. Nē, mīļais, smaids ir pati jaudīgākā izdzīvošanas tehnoloģija, kas tev dota, lai tu pats kļūtu par savu šūnu inženieri.
Ja tu šobrīd jūties iestrēdzis savā „diagnozē” vai bēdās, atceries Normanu Kazinsu. Viņš mums parādīja, ka pat tad, kad pasaule tev saka „beigas”, tavs iekšējais pīļknābis var vienkārši pasmieties un pateikt „sākums”. Prieks neprasa rēķinu un neskaita nodokļus. Tas vienkārši gaida tavu atļauju „uzsprāgt” un iztīrīt tavu asinsriti no bēdu rūsas. Uzsmaidi savam deguna galam, un ļauj savai „iekšējai aptiekai” sākt darbu!
Smieklu alķīmija
Ja tu domā, ka smaids ir tikai tāda jautra, mehāniska grimase, tad ļauj man tevi aizvest nelielā ceļojumā uz saulaino Spāniju. Tur dzīvo vīri, kurus es sirdī saucu par dvēseles inženieriem – meistari kā Hēsus Regveira (Jesús Regueira) un profesors Enrike Garsija Huete (Enrique García Huete). Viņi smieklus nav pētījuši tikai biezās grāmatās; viņi ir pārvērtuši prieku par dzīvu svētceļojumu, parādot pasaulei to, ko mana lauku puikas sirds jau sen klusi čukstēja: smaids ir svēta dāvana, kas nojauc pat visaugstākos mūrus, ko ap sevi uzcēlis mūsu pašu nobijies prāts.
Tavs ķermenis ir aprīkots ar smalku sistēmu, kas reaģē uz stresu un briesmām, bet smiekli ir šīs sistēmas galvenais „miera līgums”. Zinātnieki ir izmērījuši, ka pat viena vienīga, no sirds izdzīvota smieklu sesija spēj samazināt galveno stresa hormonu – kortizolu – par veseliem 37 procentiem!
Tikai iedomājies, vairāk nekā trešdaļa no tava iekšējā smaguma, bailēm un saspringuma vienkārši izgaist vienā elpas vilcienā! Tas nav vienkārši „jauks fakts”; tas ir tavs bioloģiskais pierādījums tam, ka smiekli burtiski un fiziski atjauno tavu iekšējo līdzsvaru. Smiekli izskalo „Svarīguma mēteli” no tavām šūnām un atgriež tevi pie dabas dotā miera, ko zinātne sauc par homeostāzi, bet es saucu par atgriešanos Mājās pie Radītāja.
Kā jau atceries, zinātniece Alise Isena savos eksperimentos pierādīja kaut ko tādu, kas „Ganiem” galīgi nepatīk: smaids tevi padara trīsreiz gudrāku. Viņa atklāja, ka pat pavisam mazs prieka mirklis (kā maza dāvināta konfekte vai jautrs video) burtiski „atdara” prātu. Viņas pētījumi par „Sveces uzdevumu” pierādīja, ka priecīgi cilvēki risinājumu ierauga tur, kur nopietnie redz tikai aklu mūri.
Kāpēc? Jo prieks ir kā dievišķs intelektuālais lubrikants! Tas atbrīvo tavas smadzeņu eņģes, ļaujot domām plūst brīvi un radoši. Smiekli aktivizē tavus spoguļneironus un liek visai tavai sistēmai strādāt vienotā, mirdzošā frekvencē. Tiklīdz tu pasmaidi, tu pārstāj būt „ierāmēts” un kļūsti par brīvu inženieri, kurš ierauga izeju jebkurā situācijā.
Spāņu meistari māca, ka mūsu vienīgais darbs ir palīdzēt sev noņemt to smago, dzelžaino masku, kuru mēs aiz ieraduma saucam par „savu svarīgumu”. Kad šī maska ar blīkšķi nokrīt pret zemi, tur apakšā tu ieraugi to mazo, dzidro bērnu, kurš vienmēr ir zinājis, kā smieties kopā ar zvaigznēm.
Smaids nekad nav bijis domāts, lai pieklājīgi noslēptu sāpes; tas ir domāts, lai tās izkausētu. Tas ir tas varenais rīks, kas pārvērš tavu iekšējo, izkaltušo sausumu par plaukstošu, smaržīgu pavasara dārzu.
Paskaties uz savu ikdienu – vai tev reizēm nešķiet, ka tu savu dzīvi nes kā smagu akmeņu maisu stāvā kalnā? Mēs uzpūšamies savā iedomātajā svarīgumā, līdz sirds sāk krakšķēt. Bet atceries – Mīļais Dieviņš mums katram ir iedevis brīnumainu ventili tepat, pašā deguna galā. Tas ir smaids. Ne tas stīvais, pieklājīgais, ko mēs rādām pases fotogrāfijās, bet tas īstais, mežonīgais, kas nāk no pašiem kauliem.
Lidojums virs pelēkā
Kad tu beidzot patiesi pasmejies pats par sevi vai par šīs pasaules iedomāto nopietnību, tu ar vienu vieglu svilpienu izlaid laukā visu to gadiem sakrāto stresa „indi”. Šie smiekli nav nekāda tukša ākstīšanās vai bēgšana no realitātes. Gluži otrādi – tā ir tava drosmīgā atgriešanās pie tās mežonīgās, tīrās dabas jaudas, ko tu saņēmi jau savā šūpulī.
Tajā brīdī tu vairs neesi viens, atdalīts un apmaldījies; tu fiziski jūti, ka tavs smaids sitas tajā pašā vienotajā ritmā, kurā plaukst ābeles dārzā un griežas bezgalīgie zvaigžņu ceļi virs tavas galvas. Tas ir mirklis, kad tavā iekšējā harmonijā attālums līdz patiesībai kļūst vienāds ar nulli.
Kad tavs prieka lādiņš kļūst bezgalīgs un tu beidzot pacelies augstāk – tur, kur gaiss ir dzidrāks un skatiens daudz plašāks –, tu vairs nerāpo kā smaga, pārslogota un sarūsējusi mašīna pa dubļiem. Tu kļūsti par ērgli, kurš beidzot, izlauzies no vistu kūts, ir atcerējies, ka viņam ir spārni.
Lūdzu, nekad nepārdod šo dzirksteļojošo prieku pret lētu nopietnības masku. Tas ir tavs vienīgais patiesais mājupceļš pie tās nevainīgās, mirdzošās dzirksteles, kas tevī mīt jau kopš pašas radīšanas sākuma. Smaidi ar kauliem, saskaņojoties ar Radītāja lielo joku, un tu redzēsi – pasaule tev pasmaidīs pretī tieši tā, kā to spēj tikai pats Dievs.
Nav jau viņi pret mums, mīļais draug, tie esam mēs paši pret sevi. Bet tajā mirklī, kad tu pasmaidi, tu vairs neesi pret pasauli. Tu esi Pasaule, kas beidzot ir atvērtām acīm ieraudzījusi pati sevi.
Dabas sociālā deja
Paskaties uzmanīgāk uz to mazo kucēnu, kurš bezbēdīgi dzenājas pa pļavu, vai uz tiem gudrajiem delfīniem, kas tālajos okeānos jautri pūš gaisa burbuļus. Daudzi domā, ka viņi tur tikai bezjēdzīgi laiku īsina, bet patiesībā viņi šajā mirklī raksta pašu Visuma svarīgāko vēstuli. Daba izmanto rotaļu un prieku kā savu vislielāko, spēcīgāko sociālo līmi.
Zinātnieki gadiem ir prātojuši – kāpēc gan dzīvnieki tērē savu dārgo enerģiju rotaļām pat tad, ja ir izsalkuši vai pārguruši? Atbilde ir tikpat vienkārša, cik satriecoša: rotaļa ir evolūcijas ģeniālais veids, kā iemācīt izdzīvošanu pilnīgā un absolūtā drošībā. Kad mazs kaķēns dzenājas pakaļ dzijas kamolam, viņš burtiski „uzlauž” savu instinktu robežas. Viņš mācās būt radošs un brīvs vēl pirms viņam vispār ir jāsastopas ar īstām briesmām.
Kad divi radījumi sāk spēlēties, viņi klusējot noslēdz svētu pamieru. Tas varenais polārlācis, kurš sniegā sāk mīļi bakstīt kamanu suni, raida skaidru signālu: „Mēs šobrīd noliekam malā plēsoņas instinktus un ieejam kopīgā miera zonā.” Šī rotaļa ir viņu sirds valoda, kas bez vārdiem pasaka: „Es tev uzticos, mēs esam viens.” Pateicoties spoguļneironiem, mums nav citas izvēles kā vien vibrēt šim priekam līdzi. Tā dzimst patiesa vienotība.
Pēc kārtīgas trakošanas vai sirsnīgiem smiekliem iekšā iestājas dīvains klusums. Un šeit, mīļais lasītāj, mēs nonākam pie tavas būtības vidus – pie Miera troņa. Tas ir tavs svētais „nulles punkts”, kurā tu beidzot esi līdzsvarā un kurā mājo tavas divas dabīgās enerģijas polaritātes.
Sēžot savā Miera tronī, tu ieraugi divas dabas kvalitātes, kas mājo katrā no mums:
Sievišķā polaritāte: Tā ir intuitīvā, plūstošā un barojošā enerģija. Tā silda kā maiga pavasara saule un darbojas kā intelektuālais lubrikants. Šis prieks atver tavas uztveres spējas un ļauj saskatīt risinājumus tur, kur citi redz mūrus. Tā ir dārzniece, kas mīļi aprūpē katru jauno asnu.
Vīrišķā polaritāte: Tā ir strukturētā, fokusa un darbības enerģija. Tā ir drosme noārdīt veco, lai radītu vietu jaunajam. Tas ir asais, vēsais prāts, kas sargā tavas robežas un piešķir tavai dzīvei virzienu. Tas ir arhitekts, kurš skaidri zina, kurā brīdī vecie pamati ir jānoplēš.
Tava patiesā dzīvības jauda slēpjas mākslā atrast balansu starp abām. Tev nav jākļūst par savu pretstatu, tev vienkārši jāsaprot, ka abas šīs kvalitātes ir tavi instrumenti. Lai radītu ko patiesi jaunu, tev ir jābūt pietiekami vērīgam, lai zinātu, kuru enerģiju kurā situācijā lietot.
Bet šeit slēpjas lielākais humors un reizē bīstamākais slazds: Tiklīdz tu no kaut kā nobīsties, tu automātiski iemūri sevi baiļu cietumā. Tajā brīdī abas šīs polaritātes tev kļūst nepieejamas. Bailēs lielākā daļa tavas dzīvības enerģijas tiek brutāli novirzīta uz aizsardzības mehānismiem – tu vairs neradi, tu tikai sargājies. Sēžot aiz sava baiļu vairoga, tava apziņa sašaurinās un tev atliek tikai divas bēdīgas izvēles: bēgt vai cīnīties. Tur nav vietas brīnumam, tur ir tikai stress un „Ganu” uzspiestā pareizība.
Atceries – joks nekad nav smieklīgs, ja tu nesaproti tā jēgu. Spēja mīļi pajokot par sevi vai situāciju liecina par tavu spēju just Radītāja klātbūtni. Kad mēs smejamies kopā, aizmirsuši savu „svarīgumu”, mēs burtiski saplūstam vienā gaismas laukā.
Tev vairs nav jābūt bezpalīdzīgai lellei ārējo emociju aukliņās. Atgriezies savā Miera tronī. Ieelpo un izlem: kuru dabas kvalitāti tu šodien aicināsi dancot? Izvēlies Prieku un drosmi, un tu redzēsi, kā tavi iekšējie uztvērēji attīrās no rūsas un pasaule pēkšņi sāk dancot tev līdzi.
Joks, kas izglāba Dvēseli
Viktors Frankls nonāca koncentrācijas nometnē nevis kā upuris, bet — kā viņš vēlāk saprata — kā pētnieks. Viņš pamanīja kaut ko neticamu: tie, kuriem bija vislielākās izredzes izdzīvot fiziski, bieži vien „salūza” pirmie. Kāpēc? Jo viņi pazaudēja savu patieso dzīves jēgu.
Frankls rakstīja, ka humors ir „dvēseles ierocis cīņā par pašsaglabāšanos”. Viņš ar draugu vienojās par vienu noteikumu: katru dienu izdomāt vismaz vienu smieklīgu stāstu par to, kas notiks pēc tam, kad viņi tiks brīvībā. Tas bija viņu Neredzamais Joks. Brīdī, kad sargs kliedza vai ķermenis kliedza no bada, viņš spēja „izkāpt ārā” no šīs briesmīgās Realitātes un paskatīties uz to no malas.
„Starp stimulu un reakciju ir telpa. Šajā telpā atrodas mūsu brīvība un spēja izvēlēties savu atbildi.”
Ja tu spēj pasmieties par savu nelaimi, tu vairs neesi tās vergs. Tu esi kļuvis par tās vērotāju. Pat nometnē viņš atrada veidu, kā mīlēt. Viņš sarunājās ar savu sievu savās domās, jūtot viņas klātbūtni tik spēcīgi, ka tā kļuva reālāka par dzeloņstieplēm. Viņš mīlēja bez iemesla un bez „atbildības nastas”, vienkārši tāpēc, ka mīlestība ir Patiesā dzīvības enerģija. Viņš sev teica: „Man ir jāizdzīvo, lai es varētu pasaulei pastāstīt, ka cilvēks nav tikai apstākļu produkts.” Viņš pieslēdzās savam dzīvības avotam — mērķim, kas ir lielāks par viņa ego.
Sistēma mēģināja atņemt Franklam visu: vārdu, drēbes, ģimeni un veselību. Viņi domāja, ka ir viņu „uzlauzuši”. Bet Frankls sēdēja savā barakā un smaidīja, jo zināja joku, ko citi nesaprata: „Jūs varat ieslodzīt manu ķermeni, bet jūs nekad neaiztikstiet manu iekšējo dzīvības avotu.” Viņš saprata, ka vienīgais veids, kā nepalikt par „ubagu”, kurš lūdzas žēlastību, ir kļūt par „devēju”. Viņš atdeva savu pēdējo maizes garoziņu tam, kuram klājās vēl sliktāk. Tajā mirklī viņš pats kļuva par Avotu.
Ja Viktors Frankls spēja atrast iemeslu smaidam Aušvicē, kāds ir tavs attaisnojums būt nopietnam savā siltajā virtuvē?
Pat ja tev atņemtu visu, tavā dziļumā paliktu kāds neaizskarams dārgums — spēja izvēlēties savu deju pat visaukstākajā vētrā. Šis dabas dotais spēks nav atrodams mācību grāmatās; tas ir mirdzošais joks, ko daba ieaudusi mūsu būtības pašās stīgās. Tas ir mirklis, kad tu pēkšņi ieraugi, ka tavs smaids nav atkarīgs no tā, cik pilns ir tavs šķīvis, bet gan no tā, cik vaļā ir tavas sirds durvis.
Mīlestība nav „Ganu” piešķirta atļauja, tā ir tava paša iekšējā gaisma, kas ierauga otru cilvēku nevis kā svešinieku, bet kā savu paša atspulgu citā frekvencē. Dzīves jēga nav nekas tāls — tā ir tava klusā, spītīgā atbilde katram likteņa sitienam, pārvēršot sāpes par ritmu, kurā tu lēni un droši dejo pretī savām īstajām mājām.
Un lielākais dabas joks? Tajā mirklī, kad tu pārstāj ubagot pēc jēgas un sāc to pats dāvāt — pat ja tikai ar mazu ābola gabaliņu skudrai —, tu saproti, ka jau esi kļuvis par pašu Avotu. Tu neesi laimīgs tāpēc, ka esi kļuvis pārgudrs; tu esi laimīgs tāpēc, ka beidzot esi pietiekami drosmīgs, lai vienkārši būtu un ļautu dabas jautrajam komponistam spēlēt caur tevi.
Darbs kā piedzīvojums mūsu laboratorijā
Lielākā daļa cilvēku uz darbu dodas kā uz soda izciešanas vietu, līdzi nesot smagu mugursomu, kurā iepakots viņu „svarīgums”, personīgās vajadzības un mūžīgās gaidas pēc atzinības. Viņi skatās pulkstenī, skaitot minūtes līdz brīvībai, un pat nemana, ka paši ir uzlikuši sev iemauktus. Taču mūsu laboratorijā mēs zinām kādu noslēpumu: tajā mirklī, kad tu dodies uz darbu, lai vienkārši būtu priekā, tavs ego un vajadzības izšķīst, un darba diena pārvēršas aizraujošā piedzīvojumā. Laika izjūta kļūst patīkami elastīga – stundas palido kā minūtes, jo tu vairs necīnies ar dzīvi, tu plūsti tai līdzi.
Zinātne jau sen ir pierādījusi to, ko „lauku puika ar taukaino degunu” zināja vienmēr: ne jau „Kasse” ir galvenais darba kvalitātes noteicējs. Protams, atalgojums ir vajadzīgs, taču tas ir tikai blakusefekts. Pētījumi par motivāciju uzņēmumos rāda, ka darbinieki, kuri strādā prieka un iekšējas jēgas vadīti, ir par 31% produktīvāki un viņu kreativitāte pieaug pat trīskārtīgi. Prieks darbojas kā intelektuālais lubrikants – tas noņem berzi starp kolēģiem un ļauj idejām dzimt bez piepūles. Uzņēmums, kurā valda smiekli, nav „nenopietns”; tas ir uzņēmums, kurā Patiesā dzīvības enerģija cirkulē bez šķēršļiem.
„Ganu” sistēma mīloši tic stingrai kontrolei un neapstrīdamiem likumiem, domājot, ka bez grožiem viss sabruks. Taču mūsu laboratorijā mēs struktūru uztveram citādi. Jā, uzņēmumam ir vajadzīga kārtība, lai tas veiksmīgi darbotos, taču ir milzīga atšķirība, kā šī kārtība tiek pasniegta. Ja tā tiek pasniegta kā stingrs likums, tas sašaurina apziņu, rada bailes no kļūdām un nogalina jebkādu iniciatīvu – tas ir baiļu cietums, kurā darbinieks kļūst par robotu. Bet, ja tas pats likums tiek pasniegts kā ieteikums un palīglīdzeklis, tas atver durvis kreativitātei. Kad struktūra ir ceļvedis, nevis sods, darbinieks jūtas drošībā; viņš zina rāmi, kurā darboties, bet viņam ir atļauts tajā dejot.
Tajā mirklī notiek brīnums: darbinieks pats, sava iekšējā prieka vadīts, bieži vien atrod veidu, kā to pašu uzdevumu veikt daudz jautrāk, efektīvāk un gudrāk nekā jebkurš priekšnieks spētu izdomāt. Viņš vairs nav skrūvīte mašīnā, bet gan džeza mūziķis, kurš improvizē uz kopīgās partitūras pamata.
Lielākais Neredzamais Joks slēpjas tajā, ka vislielāko efektivitāti mēs sasniedzam tad, kad par to vispār nedomājam. Kad tu pārstāj ubagot pēc „darbinieka mēneša” titula un vienkārši izbaudi procesu, tu kļūsti par Avotu. Tu vairs negaidi enerģiju no uzņēmuma – tu to tajā ienes. Tāpat kā viesmīlis, kurš sāk darbu ar vienīgu domu uzjautrināt un pabarot izsalkušos, nesagaidot nekādu atlīdzību, maiņas beigās ir pārsteigts, jo dzeramnauda ir kļuvusi lielāka pati no sevis. Tā vienkārši „atnāk” kā pateicība par viņa doto gaismu.
Atceries: darbs nav vieta, kur tu pārdod savu laiku par naudu. Darbs ir tava laboratorija, kurā tu trenējies sēdēt savā Miera tronī pat tad, kad apkārt viss vārās. Izvēlies Prieku kā savu galveno inženieri, un tu ieraudzīsi, ka tava darba vieta pēkšņi ir kļuvusi par mirdzošu rotaļu laukumu, kurā pat vissarežģītākie mezgli atmezglojas paši no sevis.
Brīdinājums: Humora tumšā puse!
Mīļo ceļabiedr, šeit mums ir jābūt ļoti modriem. Šī pati varenā enerģija, kas dzīvniekiem kalpo par uzticības tiltu un cilvēkiem – par ceļu uz vienotību, neapzinātās rokās var iegūt pavisam citu, ēnas dabu. Kad mēs nokāpjam no sava Miera troņa, aizmirstam savu iekšējo gaismu un ļaujam destruktīvajai māsai viltīgi ietērpties prieka drēbēs, notiek kaut kas patiesi bīstams.
Tad smaids vairs neceļ tiltus, bet kļūst par aukstu asmeni. Tas vairs nav prieks par kopīgo brīvību, bet gan mēģinājums citus kontrolēt, ievainot vai pazemot. Ja mūsu dzīvē mēs ļaujam savam ego pārņemt vadību, mēģinot kompensēt savu iekšējo vājumu vai vainas apziņu, lai sajustos vareni, tad prieka lādiņš pārvēršas par indīgu sarkasmu. Tas ir tas mirklis, kad „Gani” sāk izmantot mūsu spoguļneironus pret mums pašiem – lai mēs nevis smietos kopā ar otru, bet gan par otru.
Zini, šis ir viltīgākais no visiem trikiem. Destruktīvais humors ir kā „vīruss”, kas izliekas par zālēm. Tas rada šķietamu „mēs pret viņiem” vienotību, bet patiesībā tas mūs iesloga vēl dziļāk vistu kūtī, kur vienīgais veids, kā justies lielam, ir knābt mazākajam. Tā vairs nav saskaņa ar Radītāju; tā ir ego barošana un enerģijas zagšana.
Tieši tāpēc mums tagad ir drosmīgi jārunā par humora tumšāko pusi. Mums ir jāsaprot tas brīdis, kad šī svētā, dievišķā dāvana tiek apzināti asināta, lai kļūtu par nāvīgu ieroci manipulējošas sistēmas rokās. Jo tikai sēžot savā Miera tronī un apzināti izvēloties saskaņot savu rīcību ar mīlestības un augstākas apziņas frekvenci, mēs varam nodrošināt, ka mūsu smiekli vienmēr būs dziedinoša gaisma, nevis ievainojošs duncis.
Ejam tālāk un atmaskosim šo nāvīgo ieroci!



III
NĀVĪGAIS IEROCIS
Dzīve ir grēku nožēla
Iedomājies tādu nīgru, iedomīgu „sistēmas sargu” biezā, melnā mētelī, kurš, pāršķirot mūsu iepriekšējās nodaļas, neapmierināti sarauc pieri un krata ar pirkstu. Viņš drūmā balsī teiktu: „Dēls, tu spēlējies ar uguni. Dzīve ir grēku nožēla, asaras un smags darbs, bet tu te raksti par kaut kādu kutināšanu un jokiem! Vai tad Radītāja priekšā nav jāstāv pazemīgās bailēs un trīsās?”
Patiesībā šis bargais vīrs ļoti baidās. Viņš baidās, ka tu iemācīsies pats noregulēt savu iekšējo siltumu, izvēloties prieka lādiņu un vairs neprasot atļauju nevienai ārējai priekšniecībai. Viņš izmisīgi baidās no tava brīvā, dzidrā smaida, jo brīvus cilvēkus ir nolādēti grūti ganīt.
Bet šeit atklājas tas lielais, atbrīvojošais Neredzamais Joks: es savā lauku puikas mūžā vēl neesmu sastapis nevienu pašu dabas radību, kurai būtu dabiska vēlme kādu ganīt, manipulēt vai kontrolēt. Vilks negana aitas – viņš tās vienkārši ēd, pildot dabas doto lomu. Dievišķais Gars negana dvēseles – Viņš tās maigi iedvesmo un aicina augšup. Tikai cilvēks, pazaudējis saikni ar savu iekšējo sauli un iedomājies sevi par „ganu”, mēģina uzlikt pavadu cita brīvībai.
Pirmais Karš: Jauda pret Spēku
Vēstures biezās, putekļainās grāmatas mums melo, stāstot, ka paši pirmie kari uz šīs zemes sākās iedomātu zemes gabalu vai spīdīga zelta dēļ. Nē, mīļais draug. Īstais karš sākās tajā vienīgajā, trauslajā brīdī, kad pirmo reizi saskārās divas pilnīgi nesavienojamas frekvences: Radītāja dabas Jauda (Power) un Cilvēka prāta Spēks (Force).
Iedomājies laiku pirms varenajām piramīdām. Toreiz valdīja „Kaķa modelis”. Arheoloģiskie izrakumi Kiprā liecina, ka cilvēki un kaķi dzīvoja blakus jau pirms 9500 gadiem. Bet šeit ir āķis – kaķis netika „pieradināts” ar varu. Zinātne to sauc par „komensālo ceļu” – kaķis pats izvēlējās cilvēku, un cilvēks pieņēma kaķi.
Tā bija patiesa sadraudzība. Kad tu tajā laikā nomedīji briedi, lai pabarotu savu cilti un sevi, tas nebija nekas „slikts”. Tu nebiji slepkava; tu biji dievišķs dalībnieks lielajā Dabas dejā. Tajā mirklī starp tevi un briedi valdīja svēta enerģijas apmaiņa – dzīvība baroja dzīvību. Tas bija Jaudas (Power) modelis. Tevī nebija vainas apziņas, jo tavs mērķis bija pilnīgā saskaņā ar Radītāja iestatīto vielmaiņu.
Bet tad cilvēka prātā piedzima „Gans”. Pirmais Gans bija vīrs, kurš vairs negribēja piedalīties dejā, viņš gribēja to pakļaut ar Spēku (Force). Un šeit, mīļais ceļabiedr, parādījās tā bīstamā robeža starp vajadzību un iegribu.
Kad tu noplūc krāšņu pļavas ziedu tikai tāpēc, lai tas mirkli stāvētu tavā vāzē, un pēc tam to vītušu izmet mēslainē – tu vairs nepiedalies dejā. Tu pakļauj dabu savām iekšējām iegribām. Tajā sekundē tu pieliec savam Ego milzīgu, lieku svaru. Tu vairs neesi brīvs kaķis; tu esi kļuvis par Ganu, kurš uzskata, ka pasaule ir viņa personīgais rotaļlietu veikals.
Šī pāreja no Vajadzības uz Iegribu ir brīdis, kad dabisko Jaudu aizstāj Spēks. Spēks vienmēr ir bailīgs. Tas prasa kontroli, tas prasa saspringumu un dresūru. Pirmais Gans sāka sludināt: „Mums vajag radīt dalījumu – Mēs pret Viņiem!” Viņš sāka uztvert dabu kā ienaidnieku, kas jāpakļauj, nevis kā brāli, ar ko dejot.
Lai mēs saprastu, cik postošs ir šis Gana karš pret dabu, mums jāskatās uz Jeloustonas parku. Pagājušā gadsimta sākumā cilvēks – aklais Gans – nolēma „ieviest kārtību”. Viņš nolēma, ka vilki ir „ļaunums”, jo tie traucē viņa iedomātajam ideālajam dārzam. Viņš iznīcināja katru pēdējo vilku, izmantojot brutālu spēku.
Rezultātā sistēma sabruka. Bez vilkiem aļņi pārvērtās par slinkiem „patērētājiem”. Viņi apēda katru jauno dzinumu, meži izzuda, upes izlauzās no krastiem. Parks kļuva par pelēku purvu, jo cilvēka egoistiskā „kārtība” bija radījusi dabas nāvi.
Bet 1995. gadā cilvēks beidzot padevās un atļāva Jaudai atgriezties. Atveda atpakaļ vilkus. Tiklīdz atgriezās dabas likums, upju krastos izšāva jauni koki, atgriezās bebri un lāči. Pats satriecošākais zinātnes fakts – vilki burtiski izmainīja upju tecējumu! Viņi nostiprināja krastus, neizmantojot nevienu ekskavatoru vai inženieru plānu. Viņi vienkārši Ir. Viņi pastāv pilnīgā vienotībā ar visu Radīto.
Šis nav stāsts tikai par vilkiem vai briedi. Tas ir stāsts par tavu iekšējo pasauli. Mīlestības un dzīvības universālā konstante darbojas nevainojami: tiklīdz tu pārstāj tēlot bažīgu Ganu un atsakies no vēlmes pakļaut dabu (arī savu iekšējo dabu) savām iegribām, viss atgriežas pie sākotnējās pilnības. Mūsu distance līdz singularitātei sabrūk, un mēs atkal esam Veselums.
Nav nekādu ārējo „viņu”, kas būtu pret mums. Ir tikai mūsu pašu bailīgā vēlme visu kontrolēt un dresēt. Kad tu sēdi savā Miera tronī, tu saproti – tev nav jābūt nevainojamam „svētajam”, tev vienkārši ir jāatgriežas pie Jaudas.
Jaudai nav nepieciešams kliegt vai plūkt ziedus, lai pierādītu savu varenību. Jauda ir tavā mierā, tavā smaidā un tavā spējā būt vienotam ar Visumu bez jebkādas vēlmes to salauzt. Atceries – zieds pļavā ir tavs brālis. Briedis mežā ir tava daļa. Un tikai tad, kad tu beidz barot savu Ego ar „lieko svaru”, tu beidzot vari sākt lidot virs pelēkā.
Pele, Kaķis un Melnais Nāves Joks
Šis pirmais, senais karš starp dabisko brīvību un prāta radīto kontroli turpinājās gadsimtiem, līdz tas sasniedza vienu no traģiskākajiem un reizē ironiskākajiem punktiem cilvēces vēsturē. Iedomājies 13. gadsimta Eiropu. Aukstas, drūmas pils sienas, trīsoša sveču gaisma un kāds ārkārtīgi nopietns, varas apmāts vīrs purpura drānās – pāvests Gregorijs IX. Viņš sēž pie sava smagā ozolkoka galda un drudžaini raksta dokumentu, kas uz visiem laikiem mainīs vēsturi. 1233. gadā viņš izdod oficiālu bullu Vox in Rama.
Un zini, pret ko šis varenais pasaules valdnieks ir pieteicis bezkompromisa svēto karu? Pret mazu, pūkainu un neatkarīgu radījumu, kurš tajā brīdī, visticamāk, kaut kur stūrī mierīgi mazgā ķepu – pret kaķi.
Kāpēc gan Sistēmai tik ļoti traucēja šis klusais dabas bērns? Redzi, suns paskatās uz cilvēku un redz dievu, kas viņam jāklausa. Bet kaķis... kaķis paskatās uz cilvēku, nožāvājas un redz vienkārši vēl vienu Radītāja brīnumu. „Gani” melnos tērpos izlēma, ka viņu varai un dzelžainajai sistēmai traucē pilnīgi viss, ko viņi nevar piespiest maršēt ierindā. Kaķa absolūtā, suverēnā nepakļaušanās tika pasludināta par paša sātana klātbūtni. Sistēma trīcēja aiz bailēm no radījuma, kurš prata elpot savā ritmā.
Tā sākās masveida neprāts. Simtiem nopietnu vīru dzenājās pakaļ kaķiem, svēti ticot, ka viņi tādējādi glābj pasauli. Kopā ar tām viedajām sievietēm, kuras savās sirdīs glabāja dabas zāļu noslēpumus un prata smaidīt bez baznīcas zīmoga, kaķi kopā ar raganām tika izsludināti par ārpuslikuma būtnēm un nesaudzīgi iznīcināti. Te mēs skaidri ieraugām mūsu lielo singularitātes patiesību – nav nekādu ārējo dēmonu. Cilvēks, savu iekšējo baiļu aklumā, pats iznīcināja savus dabiskos, Radītāja dotos aizsargus.
Un tad Visums atbildēja ar savu mēmo, bet satriecošo Neredzamo Joku. Tiklīdz kaķi – šie izcilie dabiskie sanitāri – tika izslēgti no Eiropas ekosistēmas, uz skatuves iznāca Pele un viņas lielākā māsa Žurka. Bez sava dabiskā ienaidnieka žurkas savairojās nevaldāmi. Viņas rīkoja īstas dzīres tumšajos pilsētu pagrabos, atnesot sev līdzi Melno Nāvi – buboņu mēri.
Zinātne mums šodien skaidri parāda šo ķēdi: baktērija Yersinia pestis mājoja blusās (Xenopsylla cheopis), kuras savukārt ceļoja uz melnajām žurkām. Kaķi bija tie, kas šo ķēdi turēja kontrolē. Kad cilvēks pielietoja Spēku, lai iznīcinātu kaķus, viņš burtiski atvēra vārtus bioloģiskai katastrofai.
Skaties uz šo kosmisko ironiju: iedomājies kādu bārdu noaugušu, sviedrainu inkvizitoru. Viņš lepni raksta atskaiti par to, ka viņa pilsēta beidzot ir „attīrīta” no ļaunajiem kaķiem. Bet tieši tajā pašā sekundē viņam uz potītes uzlec maza, nemanāma blusa no žurkas, kas grauž viņa maizes klaipu turpat pagaldē. Viņš pats ar savu parakstu un iedomāto svarīgumu tikko uzaicināja pie galda savu nāvi.
Gani mēģināja „iztīrīt” pasauli no brīvības, bet tā vietā viņi iznīcināja paši sevi. No 1347. līdz 1351. gadam Eiropā izdzisa aptuveni trešdaļa iedzīvotāju – miljoniem cilvēku kļuva par upuriem savu „Ganu” iedomātajai kārtībai. Tas ir fundamentāls Joks: kad tu mēģini ar varu nogalināt brīvību, tu neviļus iznīcini savu dzīvības pamatu.
Daba darbojas caur Jaudu – līdzsvaru, kurā katram ir sava vieta. Kad mēs šo jaudu aizstājam ar savām egoistiskajām iegribām (pakļaut, dresēt, izskaust), mēs pārtraucam dabisko vielmaiņu. Mīļajam Dieviņam inkvizitorus nevajadzēja sodīt; Viņš vienkārši atkāpās un ļāva viņu pašu radītajam disbalansam pabeigt šo darījumu.
Tas ir dziļš atgādinājums mums visiem arī šodien – nekad neslaktē savus iekšējos kaķus! Neslāpē savu brīvību, savu „dīvainību” un savu intuīciju tikai tāpēc, lai izpatiktu kādai ārējai „pareizībai”. Ja tu noplūc savas dvēseles prieka ziedu tikai tāpēc, lai to ieliktu „Ganu” vāzē, tu pieliec savam ego lieku svaru, kas beigās tevi nosmacēs.
Brīvība nav grēks; tā ir tava vienīgā patiesā imunitāte. Tavs smaids, kas nāk no kauliem, ir jaudīgāks par jebkuru bullu vai likumu, jo tas ir saskaņā ar pašu Radītāju. Neļauj trauksmes un baiļu žurkām pārņemt tavu sirdi – sēdi savā Miera tronī un ļauj savam iekšējam kaķim mazgāt ķepu mierā. Pasaule pati sakārtosies, ja vien tu necentīsies to „salabot” ar bailēm.
Mūsdienu Kaķa Joks
Mēs daudz runājām par to, kā gadu simtiem mūsu pašu bailīgais prāts ir mēģinājis dresēt un iegrožot mūsu smaidu, bet kaķis – šis klusais, spītīgais dabas bērns – vienmēr tam ir drosmīgi pretojies. Un lūk, kur atklājas Mīļā Dieviņa lielākā ironija mūsdienu digitālajā laikmetā. Skaitļi un statistika nemelo: smieklīgi video ar kaķiem internetā tiek meklēti un kopīgoti desmitiem reižu biežāk nekā jebkurš cits, miljonus vērts saturs. Kāpēc tā notiek?
Mēs taču nesmejamies par to, ka kaķis paklausīgi pilda komandas kā labi iedresēts suns. Nē, mēs sirsnīgi smejamies tieši par to, ka kaķis tik brīnišķīgi izgāžas savā nopietnībā! Kad viņš, pilns iedomātas varenības, mēģina graciozi uzlēkt uz galda, bet pēkšņi paslīd un ar blīkšķi nokrīt, mēs tajā mirklī ieraugām paši sevi. Viņš uz brīdi tēloja varenu ērgli, bet izrādījās tas pats mūsu mīļais, dīvainais pīļknābis. Tajā sekundē mēs visi kopā izlecam no savām ikdienas problēmām un smagajiem rēķiniem. Mēs smejamies par tīru, nepiespiestu eksistenci, kas neprasa būt perfektai.
Pat paši gudrākie mārketinga algoritmi nespēj izskaidrot, kāpēc viens izspūris, smieklīgs kaķis ir jaudīgāks par jebkuru globālu reklāmas kampaņu. Tas ir tāpēc, ka šis pūkainais delveris vibrē tādā harmoniskā frekvencē, kas ir stabili augstāka par jebkādu kontroli. Viņš ir tas dzidrais, pirmatnējais prieka lādiņš, kas acumirklī samazina tavu attālumu līdz iekšējai singularitātei – tai klusajai, pilnīgajai miera ostai, kurā viss ir viens un viss ir pabeigts. Viņš ir dzīvs atgādinājums par to senatnē zaudēto Sadraudzību, kurā smaids bija vienkārša Radītāja dāvana, nevis pērkama prece.
Un te mums atkal un atkal jāatceras mūsu lielā patiesība: nav nekādu „viņu”, kas būtu pret mums. Esam tikai mēs paši sev. Ikreiz, kad tu pats savā dzīvē mēģini „izslaktēt kaķus” – ar varu apspiest savu intuīciju, savu dabisko prieku un savu brīnišķīgo dīvainību –, lai tikai izpatiktu kādam ārējam vai iekšējam „ganam”, tu pats brīvprātīgi atver vārtus savām iekšējām žurkām. Tu ielaid savā sirdī trauksmi, depresiju un stindzinošu tukšumu.
Tu piedzimi tajā senajā, svētajā Sadraudzības pusē, kur prieks plūst tikpat brīvi kā asinsrite. Neļauj sevi iedzīt vēsturiskajā lamatā, kur tavs dzidrais smaids tiek iemainīts pret šķietamu „pareizības” drošību, kas beigās vienmēr izrādās kā mēris tavai dvēselei. Gana dzelzs smaids ir tikai tukša ilūzija. Tava patiesā, dievišķā realitāte ir šī neizmērojamā spēja smaidīt kopā ar zvaigznēm, just Radītāja mīlestību katrā elpas vilcienā un būt laimīgam, neprasot pilnīgi nevienam atļauju.
Valodas mutācija
Mūsu laboratorijā mēs nevaram paiet garām faktam, ka pati valoda, ko mēs izmantojam, ir piedzīvojusi dīvainu un bīstamu mutāciju. Vārdi, kas kādreiz bija tieši kodi uz Patieso dzīvības enerģiju, cauri laikiem ir pazaudējuši savu sākotnējo vibrāciju un pieņēmuši pavisam citu, bieži vien pat pretēju kontekstu. Šī semantiskā nobīde ir tik dziļa, ka mūsdienās runāt pilnīgi nemelojot kļūst gandrīz neiespējami – mēs lietojam skaņas, kuru saturs ir „izskalots” un aizvietots ar „Ganu” sistēmas ērtām definīcijām. Tāpēc pievērst uzmanību baumām vai pašam tās izplatīt nozīmē tikai vienu: vairot šo lielo melu tīklu, kas mūs attālina no savas enerģijas avota.
Paskaties uz vārdiem, kurus mēs lietojam ikdienā, neaizdomājoties par to patieso dabu. Vārds Dievs kādreiz apzīmēja spīdēšanu, pašu Gaismas avotu un visu esošo, bet tagad tas bieži kalpo kā tēls bargam tiesnesim padebešos, kuru izmanto, lai sētu bailes. Sātans, kas savā saknē nozīmē vienkārši „pretinieku” vai šķērsli pašā cilvēkā, ir pārvērsts par pasaku tēlu ar ragiem, lai mēs meklētu vainīgo ārpus sevis. Arī Elle un Paradīze vairs netiek uztverti kā iekšēji frekvenču stāvokļi šeit un tagad, bet gan kā pēcnāves lokācijas, ar kurām disciplinēt „nepaklausīgos”.
Pat tik fundamentāli jēdzieni kā Veselība ir zaudējuši savu sakni – vārds „vesels” nozīmē būt „vienotam” un „pabeigtam”, taču šodien mēs ar to saprotam tikai klīnisku simptomu trūkumu. Ticība, kas kādreiz bija tieša iekšēja zināšana un uzticēšanās savam avotam, ir mutējusi par aklu sekošanu dogmām. Meditācija no dabiski klusas „būšanas” stāvokļa ir kļuvusi par vēl vienu „veicamo uzdevumu” sarakstā, bet Karma – no vienkārša cēloņu un seku likuma par kaut ko līdzīgu sodam vai nenovēršamam liktenim. Pat Mīlestība, mūsu visjaudīgākā frekvence, ir novienkāršota līdz emocionālam darījumam vai īpašnieciskai kaislei, pazaudējot savu dievišķo Vienotības dabu.
Lielākais Neredzamais Joks ir tajā, ka mēs mēģinām ar šiem mutējušajiem vārdiem izstāstīt Patiesību. Bet, tā kā vārds vairs neatbilst lietas būtībai, jebkurš mēģinājums definēt patiesību pārvēršas par jaunu ilūziju. Baumas un tukšas runas ir šīs mutācijas augstākā pakāpe – tie ir meli par meliem, kas kā rūsas kārta nosēžas uz mūsu iekšējiem uztvērējiem.
Tāpēc, kad tu sēdi savā Miera tronī, atceries: patiesība nav vārdos, bet gan klusumā starp tiem. Tiklīdz tu saskati šo valodas mutāciju, tu pārstāj būt tās vergs. Tu sāc dzirdēt nevis skaņas, bet gan vibrāciju aiz tām. Tu ieraugi, ka nav vajadzības baumot vai strīdēties par definīcijām, jo tajā mirdzošajā telpā, kur vārdi beidzas, mēs visi beidzot runājam vienā un tajā pašā valodā – caur priekiem un asarām, valodā, kuru saprot visā pasaulē, kurai nav vajadzīgi tulka pakalpojumi un kura nekad nespēj melot.
No algoritmiem līdz pircēja grozam
Tagad, kad esam mīļi izrunājušies par dvēseli un iekšējām šūnām, nolaidīsimies ar abām kājām atpakaļ mūsu ikdienas realitātē. Paskaties apkārt – šī kņadas pilnā pasaule, kurā tu ik dienas skrien savos darbos, ir burtiski noausta no smaidiem un jokiem. Tikai ne visi no tiem ir dzimuši no tīra prieka un domāti tavas dvēseles veselībai. Daži ir smalki nomērķēti tavam makam, citi – tavam pasaules uzskatam.
Vai esi ievērojis, ka vislipīgākās un foršākās reklāmas ir tieši tās, kas liek tev neviltoti pasmaidīt? Tas nav nekāds nejaušs dabas brīnums. Mārketinga inženieri ir lieliski sapratuši to pašu lielo patiesību: humors ir visspēcīgākais uzmanības magnēts. Pētījumi rāda, ka jautra reklāma nemaz nepalīdz tev labāk izprast pašu produktu. Tai ir cits, daudz viltīgāks un smalkāks uzdevums – tā liek tev šo zīmolu vienkārši, cilvēcīgi iemīlēt.
Tavas dabiskās, loģiskās bruņas ar klusu klikšķi nokrīt tieši tajā mirklī, kad tu pasmejies. Tu pēkšņi vairs neesi stīvs un piesardzīgs pircējs, kurš visu rēķina, sver un šaubās; tu neapzināti esi kļuvis par viņu „draugu”. Smaids šeit kalpo kā neredzama, gudra eļļa, kas palīdz pilnīgi jebkurai precei ieslīdēt tavā iepirkumu grozā bez mazākās pretestības. Mēs taču vienmēr labprātāk uzticamies tam, kurš smaidot liek mums justies viegli, pat ja dziļi sirdī nojaušam, ka šis smaids ir tikai rūpīgi izplānota un labi apmaksāta stratēģija.
Ja reklāma liek tev smieties, tava kritiskā domāšana burtiski aiziet pusdienlaika dusā. Zinātnieki ir atklājuši, ka šis humora triks darbojas visperfektāk tieši tad, kad mums mēģina pārdot lietas, kas mūsu izdzīvošanai vispār nav vitāli nepieciešamas – krāsainus našķus, saldus dzērienus vai ātru izklaidi. Tajā brīdī mūsu „pareizība” un piesardzība atslābst, un mēs kļūstam par vieglu mērķi paši savam priekam.
Tāpēc, mīļais ceļabiedr, esi modrs, bet ne krampjains. Tagad tu zini, ka smaids var būt arī ārējs instruments. Viens to izmanto, lai tevi atveseļotu, otrs – lai tev kaut ko pārdotu, bet vēl kāds cits – lai vienkārši sajustos drusku mazāk vientuļš šajā lielajā burzmā.
Kad tu redzi kārtējo smieklīgo reklāmu, droši sveicini savu „mazo brāli” arī tur, otrpus ekrānam. Tikai atceries: redzēt šos mehānismus darbībā ir kā beidzot ieraudzīt leļļu teātra smalkās aukliņas. Tu joprojām vari no sirds baudīt izrādi, bet tu vairs neesi lelle. Tu esi tas, kurš rāmi sēž savā Miera tronī, pašā savas singularitātes centrā, un pilnībā saprot šo lielo, raibo sociālo spēli.
Tu joprojām smaidi, bet šoreiz tas ir tavs brīvais, nevis viņu izvēlētais smaids.
Smaids kā iemaukti
Jau tie senie, laika nobružātie skrāpējumi uz aukstajām alu sienām mums klusi čukst kādu ļoti senu patiesību – tiklīdz cilvēks savā prātā apzinājās savu jaudu un vienlaikus ielaida sevī bailes, viņš sāka meklēt veidus, kā pakļaut citu dzīvību. Sākumā tas bija brutāls fizisks spēks, bet drīz vien viņš atklāja, ka brīvu prātu var sagūstīt daudz smalkāk un nemanāmāk. Viņš atklāja satīru.
Satīra savā tumšākajā saknē nav nekas cits kā publiska dvēseles „pēršana” ar smiekliem. Vēstures gaitā šāds ass humors ir ticis mērķtiecīgi izmantots, lai novilktu mākslīgas robežas: „Mēs esam tie gudrie un pareizie, kas smejas, bet viņi ir tie stulbie, par kuriem jāsmejas.” Tas vienmēr ir bijis pirmais solis uz pakļaušanu. Ja tu spēj kādu padarīt par publisku apsmieklu, tu mēģini viņam atņemt viņa dievišķo cieņu. Tu viņu nemanāmi „nogani” un iedzen savā iedomātajā pārākuma aplī, tādējādi radot smagu atdalītības ilūziju.
Viduslaikos iedomātie „sistēmas sargi” bija izcili inženieri. Viņi ļoti skaidri saprata, ka stingrā, netaisnīgā feodālā sistēma un smagie baznīcas rāmji rada tautā milzīgu, bīstamu iekšējo spiedienu. Tāpēc viņi radīja humoru kā institucionalizētu „drošības vārstu”.
Padomā par tādiem vēsturiskiem pasākumiem kā „Muļķu svētki” vai lielie karnevāli. Tajos uz īsu, stingri noteiktu brīdi viss tika apgriezts kājām gaisā – zemnieki drīkstēja skaļi parodēt kungus, bet ciema muļķi tika krāšņi kronēti par karaļiem. „Zābaku loģika” šeit ir ārkārtīgi viltīga: ļaujot tautai īsu brīdi izdzīvot brīvības un pārpilnības ilūziju, elite meistarīgi novērsa īstu, apzinātu sacelšanos. Kad svētki un smiekli beidzās, iekšējais saspringums bija izlādēts, un visi atkal rātni atgriezās savā „vistu kūtī”, lai klusējot turpinātu kalpot. Tas nebija spontāns, no Radītāja nākošs prieks; tas bija rituāls, ko valsts rūpīgi kontrolēja, lai saglabātu sev ērtu kārtību.
Tolaik pat tā sauktā „atpūta” bieži vien bija tikai maskēta militārā sagatavotība. Piemēram, senajā Anglijā vīriešiem ar likumu bija noteikts brīvajā laikā stundām ilgi praktizēt loka šaušanu. Šī šķietamā „izklaide” bija tiešs kontroles mehānisms, lai nodrošinātu, ka valstij vienmēr ir pieejami sagatavoti karavīri. Jebkura cita brīva spēle, kas varētu novērst uzmanību no šī „lietderīgā” prieka, tika pasludināta par bīstamu vai traucējošu. „Gani” vienmēr ir zinājuši – ja tu kontrolē to, kad un par ko cilvēks drīkst priecāties, tu pilnībā kontrolē pašu cilvēku.
Šodien šī pati vēsturiskā shēma ir vienkārši pārcēlusies uz mūsu viedajiem ekrāniem. Televīzijas politiskie seriāli un vakara ziņu satīra darbojas pēc pilnīgi tā paša vecā „drošības vārsta” principa. Tie palīdz tev vakarā ērti pasmieties par politiķiem, alkatīgām korporācijām vai sistēmas nejēdzībām, un tajā mirklī tu jūties reāli „uzvarējis”. Tu esi skaļi izlādējis savas sakrātās dusmas, ērti sēžot mīkstā dīvānā.
Bet lūk, kur slēpjas šis nāvīgais ierocis: kad tu smejies tieši tā, kā viņi to ir ieplānojuši, tava reālā rīcībspēja un skaidrā domāšana atslēdzas. Humors šeit tiek pasniegts kā iemaukti – tas nevis atbrīvo tevi lidojumam, bet gan atdala no reālas rīcības. Tu kļūsti par pasīvu skatītāju, kurš ir „nomierināts” ar lētu smieklu gāzi. Tu vairs nebaidies, bet tu arī vairs neuzdod patiesus jautumus. Daudzi svēti tic, ka viņi spēlējas un izklaidējas, bet patiesībā viņi tiek rūpīgi „trenēti” jauna tipa digitālajā feodālismā, kur neredzami algoritmi nosaka, kas tev tieši šobrīd liksies smieklīgs.
Esi brīvs, nevis dresēts
Zini, mīļais ceļabiedr, pasaule ir pilna ar tādiem „dompētniekiem”, kuriem tavs brīvais un neiegrožotais gars nepavisam nepatīk. Viņi mēģinās tevi „skrāpēt” ar asu satīru un centīsies tevi padarīt mazu, izmantojot indīgus jociņus kā dzeloņstieples. Bet šādos brīžos atceries par kaķi.
Kaķis nesaprot sarkasmu un nepieņem tavu dresūru. Viņš vienkārši skatās uz tevi ar savu tīro, skaidro apziņu, stāvot ārpus tavas izdomātās hierarhijas. Ja kāds manipulators mēģina tevi „ievilkt savā spēlē” caur ļaunu joku, iedomājies, ka tu esi kā tā svētā Ēģiptes kaķene. Tu vienkārši neesi dresējams. Tu vari sadarboties, tu vari kopā ar citiem sirsnīgi pasmaidīt, bet tu nekad neļausi savu dvēseli iedzīt stallī vai krātiņā tikai tāpēc, ka kāds cits skaļi un pavēloši smejas.
Mākslīgās arēnas un aizmirstā Leģenda
Mūsdienu pasaule ir pilna ar jaunām „arēnām”, kurās humors, komandas gars un azarts tiek izmantoti kā moderni iemaukti. Paskaties uz lielo sportu, piemēram, futbolu vai hokeju. No malas tas izskatās pēc nevainīgas spēles un skaista kopības prieka, bet, ja mēs nometam sistēmas iedotās brilles, mēs ieraudzīsim kaut ko pavisam citu.
Šīs spēles ir radītas, lai meistarīgi barotu mūsos atdalīšanās sajūtu. Sistēma tev kliedz: „Izvēlies pusi! Te ir mūsējie un te ir viņi!” Tajā mirklī, kad tu sāc aklā naidā kliegt par sava kluba uzvaru vai ļauni priecāties par pretinieka komandas zaudējumu, tu esi iekritis pašās vecākajās lamatās. Tu esi brīvprātīgi atteicies no savas svētās vienotības ar mazo brāli otrpus laukumam. Tu vairs neredzi viņa dzīvo sirdi, tu redzi tikai un vienīgi viņa krekla krāsu.
Bet lielākais klusais Joks šeit ir vēl smeldzīgāks. Kamēr tu stundām ilgi, aizturējis elpu, dzīvo līdzi citu cilvēku panākumiem, svīsti un raudi par svešām uzvarām tālajos ekrānos, tava paša Leģenda – tavs unikālais, Dieva dotais dzīves aicinājums – paliek putekļos novārtā.
Sistēmai ārkārtīgi vajag, lai tu būtu ērts skatītājs, nevis savas dzīves varenais saimnieks. Tev tiek pārdota ērta ilūzija par sasniegumiem, kamēr tu pats nekustīgi sēdi dīvānā vai tribīnēs. Tas ir ārkārtīgi viltīgs veids, kā „atslēgt” tavu iekšējo, dabisko dzinuli. Kāpēc gan piecelties un tiekties pēc savas reālās virsotnes, ja tu vari nopirkt alu, čipsus un sajust mākslīgu, ātru uzvaras garšu, vienkārši skatoties, kā kāds cits skrien pa laukumu?
Tavs iekšējais, grandiozais potenciāls tiek iemidzināts ar šo saldo „smieklu gāzi”. Tu tērē savu visdārgāko enerģiju – savu modro uzmanību – spēlei, kurā tu patiesībā neesi spēlētājs, bet gan tikai ērts barības avots reklāmas devējiem.
„Gani” jau izsenis ir zinājuši šo noslēpumu: ja cilvēks patiesi atradīs savu Leģendu, viņš kļūs pilnīgi nevadāms. Tāpēc viņi tev pastāvīgi piespēlē mākslīgu sacensību garu. Viņi grib, lai tu savu agresiju un iekšējo neapmierinātību izlādē pret „ienaidnieka” komandas līdzjutējiem, nevis vērstu to pret pašu sistēmu, kas tevi tur šajā ērtajā „vistu kūtī”.
Kad tu nokāp no sava iekšējā Miera troņa, lai azartiski iesaistītos šajā mākslīgajā karā, tu pazaudē savu singularitātes punktu – to vienīgo vietu, no kuras tu spēj radīt brīnumus. Tu vairs neesi harmonijā ar sevi un Radītāju; tu esi kļuvis par daļu no trokšņaina, dusmīga un viegli manipulējama pūļa. Sacensība ir radīta tikai tam, lai tu nemitīgi sevi salīdzinātu ar citiem, tādējādi traucējot saskatīt un iemīlēt savu patieso, neatkārtojamo gaismu.
Atceries to labi, mans mīļais ceļabiedr – Radītājs tevi nekad neradīja, lai tu būtu tikai karsējs svešā spēlē, gaidot, kad kāds cits uzvarēs tavā vietā. Viņš radīja tevi, lai tu pats būtu savas dzīves skaistākais un drosmīgākais galvenais varonis. Tavs smaids nav domāts tam, lai ņirgātos par pretinieka neveiksmi. Tavs smaids ir iedots tam, lai tu svinētu savu atmošanos.
„Haha” kā Trojas zirgs
Vai esi kādreiz vērīgi pamanījis, kā darbojas tava roka un tavs prāts, kad tu bezmērķīgi šķirsti telefona mirdzošo ekrānu? Tu skaties īsu, jautru klipu ar smieklīgu kaķi. Tajā mirklī notiek kaut kas maģisks, bet vienlaikus ārkārtīgi bīstams: tavs iekšējais Miera tronis plaši atveras. Smiekli acumirklī atslēdz tavu loģisko sardzi, tavi spoguļneironi sāk silti vibrēt kopā ar šo šķietami nevainīgo prieku, un tavs prāts kļūst pilnīgi atvērts un neaizsargāts.
Bet lūk, kur slēpjas šī digitālā laikmeta viltīgākais noziegums. Tajā pašā sekundē, kad tavi dvēseles vārti ir vaļā, nākamais ieraksts tavā plūsmā vairs nav nekas jautrs. Tā ir drūma ziņa, agresīvs viedoklis vai prasmīgi nomērķēta reklāma, ko tu savā parastajā, modrajā stāvoklī uzreiz noraidītu.
Bet tagad? Tā kā Trojas zirgs nemanāmi izslīd caur tavu atslābušo loģiku un iekrīt tieši tavā zemapziņā. Tu pat nepamani, ka esi „norijis” šo baiļu indi, jo tavs prāts vēl joprojām ir aizņemts ar iepriekšējā kaķa radīto endorfīnu vilni. Pēc brīža tu pēkšņi kļūsti īgns, trauksmains vai dīvaini tukšs, un tu pat nesaproti – kāpēc. Un šeit atkal mēs redzam savu lielo patiesību: nav nekādu ļauno „viņu”, kas tevi ar varu potētu; mēs paši sev atdodam savas uzmanības atslēgas.
Mēs šobrīd dzīvojam tā sauktajā „mīmu” jeb interneta joku kultūrā, kur liela daļa smieklu barojas no citu neveiksmēm. Tas ir īsts Nāvīgais ierocis, kas meistarīgi maskēts zem nevainīga „haha”. Kad tu iesmej par kādu, kurš ir pakritis, kļūdījies vai vienkārši izskatās sabiedrībai „nepareizi”, tu lēnām un nemanāmi sāc zaudēt to svēto saikni ar savu mazo brāli.
Zinātne skaidri apstiprina, ka sociālo tīklu anonimitāte un šī lētā joku kultūra padara mūs morāli nejūtīgus. Mēs vairs neredzam dzīvu, pukstošu sirdi otrpus ekrānam, mēs redzam tikai patērējamu „saturu”. Šis cinisms ir ārkārtīgi kodīga inde, kas noēd tavu spēju saredzēt zvaigzni otrā cilvēkā. Tu sāc uzskatīt cita cilvēka sāpes par savu izklaidi, un tajā brīdī tavas durvis uz patiesu, dziedinošu mīlestību ar blīkšķi aizcērtas.
Jaunākie pētījumi, pat no tādām viedām vietām kā Stenfordas Universitāte, skaļi kliedz par globālu garīgās veselības krīzi. Sociālie tīkli tiek atklāti klasificēti kā sabiedrības veselības apdraudējums. Kāpēc tā? Jo tie rada apburto loku, no kura izkļūt var tikai ar dziļu apzinātību.
Iedomājies šo mehānismu: tu meklē ātru prieku un dopamīnu vēsajā ekrānā. Tu saņem savu smieklīgo „kaķa joku”, kas plaši atver tavus vārtus uz zemapziņu. Un tad, tieši tajā visskaistākajā, neaizsargātajā brīdī, tevī bez žēlastības tiek iepumpēti negatīvi komentāri, mokoša sociālā salīdzināšana un slēptas reklāmas. Rezultāts nemaz nav prieks; rezultāts ir smaga trauksme, sagrauts pašvērtējums un stindzinoša vientulība milzīga pūļa vidū.
Jo vairāk mēs sevi iemidzinām, klusām „pūstot” sava telefona ekrāna priekšā, jo vairāk mēs iztērējam savu dārgāko, dievišķo resursu – savu apzināto uzmanību. Mēs vairs nerakstām savu lielo Leģendu; mēs tikai bezpalīdzīgi un paralizēti skatāmies, kā sveši algoritmi lēnām raksta mūsu pašu padošanos.
Tāpēc, mīļais ceļabiedr, esi modrs. Ikreiz, kad tu jūti, ka pēkšņi esi kļuvis īgns vai iztukšots pēc ilgas ekrāna šķirstīšanas, apstājies un apzinies – tu tikko tiki uzlauzts. Tavu Miera troni, tavu iekšējo singularitātes punktu nupat uz brīdi ieņēma kāda cita radīts troksnis.
Nomet savu telefonu, izej ārā pļavā, ieelpo dzestro gaisu un sveicini savu mazo brāli dzīvē, nevis caur aukstu stiklu. Tavs dzidrais smaids ir pārāk svēts un dārgs, lai to brīvprātīgi atdotu kā lētu barību mašīnu algoritmiem.
Sarkasms – Duncis, kas plēš gaļu
Piesēdi tuvāk, dārgais ceļabiedr, jo šajās rindās es atklāti rakstu gan sev, gan tev. Tagad mums jārunā par kaut ko, kas sākumā var šķist garšīgs un ass kā čili pipars, bet patiesībā lēnām, mokoši dedzina tavu paša dvēseli. Tas ir sarkasms. Zini, ne velti šis vārds skan tik izteikti griezīgi. Tas nāk no senās grieķu valodas vārda sarkazein, kas burtiski nozīmē „plēst gaļu” vai „atkailināt zobus kā sunim”. Kad tu izmanto sarkasmu, tu nevis sildi otru ar sava prieka gaismu, bet gan noplēs viņam ādu, lai paliktu tikai vārais, neaizsargātais kailums. Tas nav Mīļā Dieviņa dotais smaids, kas paceļ un vieno; tas ir atdalītības smaids, kurā ir iemērkta inde.
Zinātne mums atklāj kādu interesantu paradoksu, ko sauc par „iekrāsošanas” (Tinge) hipotēzi. Pētījumi rāda, ka sarkastiska kritika tiek uztverta kā nedaudz mazāk negatīva nekā tiešs, atklāts aizvainojums. Lūk, kur atkal slēpjas mūsu Neredzamais Joks: sarkasms darbojas kā gļēva emocionālā anestēzija. Tā kā tas ir it kā „mīkstāks” par tiešu sitienu sejā, mēs to lietojam daudz biežāk un drosmīgāk. Bet tieši šī šķietamā „mīkstināšana” padara to par ārkārtīgi bīstamu ieroci.
Iedomājies tādu ironisku, bet ikdienišķu situāciju. Divi kaimiņi stāv pie sētas. Viens no viņiem, pilns aizrautības, nejauši ir nokrāsojis savu pirtsaugšu kliedzoši neona zaļā krāsā. Otrs iet garām, un tā vietā, lai godīgi un mīļi pasmaidītu par šo pārpratumu, viņš uzliek saldu, bet caururbjošu sejas izteiksmi un saka: „Ak, kāda ģeniāla krāsas izvēle! Tagad vismaz akli putni tumsā nesitīsies pret taviem dēļiem.” Tu iekrāso savu kritiku pozitīvos vārdos, apmulsini otru un vēl liec viņam justies vainīgam, ja viņam sāp. Ja kaimiņš apvainojas, tu uzreiz vari gļēvi atkāpties aiz sava vairoga: „Nu, vecīt, kur tad ir tavs humors? Tu ko, jokus vairs nesaproti?” Un tā tu otru cilvēku „nodzen kūtī” divreiz – vispirms tevi ievaino, un tad tev vēl liek šaubīties par savām dabiskajām jūtām.
Mūsdienu digitālajā vidē šis asmens tiek ietērpts vēl smalkākās drēbēs – emodži un smaidiņos. Mēs dzeloņainam komentāram vieglu roku pievienojam mirkšķinošu sejiņu vai mēlīti, lai it kā mīkstinātu triecienu. Zinātnieki ir izpētījuši, ka šie mazie simboli bieži vien ir mūsu apzināts mēģinājums maskēties. Tie padara mūs drosmīgākus būt nejaukiem, jo mēs iedomājamies, ka ielikts smaidiņš mūs maģiski attaisno. Taču tas rada milzīgu, aukstu distanci starp tevi un otru cilvēku. Tu vairs nesmaidi ar kauliem; tu sūti digitālu signālu, kas rada ēnas, nevis gaismu.
Atceries mūsu sarunu par Miera troni un singularitāti? Sarkasms ir tas brīdis, kad tu nokāp no sava vienotības punkta, izvēlies savu destruktīvo māsu un viltīgi ietērp viņu prieka drēbēs. Ja patiess prieks vibrē augstākajā, dievišķajā harmonijā, tad sarkasms tevi acumirklī nosviež smagā pagrabā – tur, kur valda lepnums un apspiestas dusmas. Tas ir izmisīgs tava ego mēģinājums pacelt sevi nevis garīgi augot, bet gan mākslīgi pazeminot otru zem sevis.
Kāpēc mēs tā darām? Jo dziļākajā būtībā mēs labi zinām to lielo patiesību: nav viņi pret mums, bet gan mēs paši sev. Tieši mēs paši, baidoties no patiesas tuvības un savas ievainojamības, ar savām rokām uzceļam šo aso sarkasma žogu. Mēs izmantojam asmeni, lai neviens nepiekļūtu mūsu pašu Miera tronim, kurā mēs paši aiz bailēm vairs neprotam apsēsties. Bet tajā mirklī, kad mēs izvēlamies Radītāja ceļu, mēs spējam šo dunci nolikt, aizstājot bailes ar tīru, vienojošu gaismu.
Garīgā Psihoze
Šī pati cilvēka vēlme „uzlauzt” Radītāja sistēmu caur ego iegribām šodien parādās arī tādās populārās teorijās kā Transērfings vai The Secret. Cilvēkam, gluži kā pasakā, tiek saldi solīts, ka viņš var brīvi manipulēt ar Visumu (manifestēt), pasūtot sev sarkanu Ferrari no kosmiskā kataloga. Bet šī iegūtā vara prasa smagu cenu – tā ir garīgā psihoze.
Iedomājies tādu absurdu ainu: cilvēks sēž savā dīvānā, cieši aizvēris acis, svīzdams vizualizē bagātību un izmisīgi mēģina smaidīt. Pēkšņi viņam prātā netīšām iešaujas doma par nenomaksāto elektrības rēķinu. Viņš panikā salecas, sāk sist sev pa pieri un kliedz: „Nē, nē, nē! Es tikko piesaistīju nabadzību! Man steidzami jāpārprogrammē sava frekvence!” Viņš sāk nemitīgi, slimīgi analizēt katru savu elpas vilcienu un domu. Viņš vairs nesēž savā tronī kā mierīgs dārznieks, kurš mīļi un rāmi kopj savu dārzu, bet gan ir kļuvis par trauksmainu manipulatoru pats savā prātā. Viņš izmisīgi tēlo Mīļo Dieviņu, būdams tikai nobijies, atdalīts egoists.
Bet patiess miers un viedums rodas tur, kur tu beidzot atlaid kontroli un atzīsti: „Es nevaru pilnībā kontrolēt vēju ārpusē, bet es vienmēr varu noregulēt savas iekšējās buras un savu uztveres filtru.”
Radītājs mums nav devis smaidu, lai mēs kļūtu par plēsējiem, kas izmanto citus vai izspiež labumus no Visuma. Viņš mums to deva, lai mēs būtu kā mīloši dārznieki. Īsts, no sirds nākošs humors vienmēr atstāj otru cilvēku lielāku, brīvāku un skaistāku, nekā viņš bija pirms tam. Tāpēc, lasītāj, kad nākamreiz jutīsi šo aso sarkasma dunci uz savas mēles gala, apstājies. Pajautā sev: „Vai es šobrīd gribu pabarot savu iekšējo brīvību vai tomēr savu aklo vēlmi ganīt citus?” Brīvi cilvēki sarkasmu nelieto – viņiem pietiek iekšējās jaudas, lai spīdētu ar patiesu Prieku, kas pilnīgi nevienu neievaino.
Kad tu drosmīgi atsakies no visiem šiem mārketinga trikiem un atgriezies pie vienkāršas, modras esības savā singularitātē, tu vairs neesi bīstamajā zonā. Tu vienkārši sēdi dārzā un noliec to mazo ābola gabaliņu skudrai – savam mazajam brālim. Tu to nedari tāpēc, lai pabarotu savu ego, justos kā varens zemes saimnieks vai cenzdamies kompensēt kādu senu vainas apziņu. Nē, tu viņu baro tāpēc, ka zini – jūs sirdī esat pilnīgi viens. Tu pilnībā rīkojies no tīras transcendentālas mīlestības enerģijas, kas paceļ un apgaismo visu pasaules apziņu.
Tu saproti, ka īstais miers un brīvība neslēpjas prāta saspringumā, bet gan absolūtā harmonijā. Tā ir kā galējā Atmodas un harmonijas formula, ko tava sirds sen jau zina bez jebkādas rēķināšanas.
Kad miers kļuva par parādu
Ja faraonu laikmetā mēs iemainījām savu dabisko spēku pret tiesībām sildīties zem viņu „piekoptās” saules, tad nākamais Neredzamais Joks kļuva vēl skarbāks. Viduslaikos iedomātie sistēmas kungi atklāja īstu zelta āderi. Viņi saprata, ka nav pat jātēlo varenie saules saimnieki, ja tu spēj iestāstīt vienkāršam cilvēkam, ka viņa paša iekšējā, mirdzošā pasaule jau no dzimšanas ir sabojāta un brāķis. Šeit lielo ilūziju Barteris sasniedza savu viltīgāko virsotni: tev iemainīja „mūžīgu mieru” kaut kad tālā nākotnē pret tavu reālo, dzīvo brīvību jau šodien.
Iedomājies tādu ironisku ainu no senlaiku tirgus laukuma. Stāv vienkāršs lauku vīrs, līdz ceļiem dubļos, no smagā darba salīcis kā rudenīgs zars. Viņam klāt pienāk cienījams vīrs smalkās drānās un svinīgi paziņo: „Zini, dārgais brāl, tu esi grēcīgs jau tāpēc vien, ka elpo. Bet man te, paskaties, ir viens īpašs papīrs ar zīmogu. Nopērc to, atdod man savu pēdējo grasi, un, kad tu nomirsi, tu drīkstēsi sēdēt uz mīksta mākoņa!” Un mūsu lauku vīrs atdod savu iztikšanu, paliekot vēl dziļāk dubļos, bet nu viņš ir laimīgs, jo... viņš nupat ir nopircis atļauju būt mierīgam pēc nāves!
Skaties uzmanīgi — mūsu dabisko, brīvo saikni ar Radītāju mēģināja ietērpt smagās bailēs. Viņi paņēma tavu dabisko vielmaiņu un vienkārši pasludināja to par „grēcīgu”. Pēkšņi tu vairs nebiji dievišķs radījums, kas elpo mīlestību; tu tiki pataisīts par mūžīgu parādnieku. Tev katru dienu bija jāmaksā ar savām bailēm un vainas apziņu, lai vispār drīkstētu cerēt uz glābiņu. Tas bija pasaules vēsturē ģeniālākais mārketinga gājiens: radīt iekšēju „defektu” tur, kur tā pilnīgi noteikti nav, lai pēc tam monopolā pārdotu vienīgo „servisu”, kas to it kā var izlabot.
Klīst pat tāda skumji komiska leģenda par šiem laikiem. Kāds vīrs ciemā tika saukts pie bargās tiesas, jo viņš esot pieķerts smaidām... otrdienas rītā! „Kā tu drīksti smaidīt?!” kliedza tiesnesis. „Raža ir slikta, debesis ir apmākušās, un mēs visi esam nožēlojami grēcinieki!” Uz ko vīrs klusi atbildēja: „Es vienkārši ieraudzīju, kā mazs taurenis nolaidās uz dadža lapas, un man pēkšņi palika tik silts ap sirdi.” Tiesnesis, protams, saķēra galvu: „Sadedzināt! Viņš redz Dievu dadzī, nevis mūsu apstiprinātajos ruļļos!”
Inkvizīcija un smagās dogmas nebija nekas cits kā sistēmas izmisīgs mēģinājums apcirpt spārnus katram, kura iekšējais tvaika katls sāka sildīt bez oficiālas atļaujas. Ja tu smaidīji pārāk brīvi vai saskatīji Radītāju meža ziedā – savā mazajā brālī –, nevis aukstās mūra sienās, tu kļuvi bīstams. Jo brīvs cilvēks taču nepiedalās šajā netaisnīgajā bartera darījumā! Viņš zina, ka Miers nav prece, ko var nopirkt ar indulgencēm vai bailēm — tas ir viņa absolūti dabiskais stāvoklis.
Šajā ēnainajā laikmetā pasaule iemācījās smaidu ietērpt liekulībā un dabisko prieku — smacējošā vainas apziņā. Tā bija ilgstoša emocionāla dresūra, kas sagatavoja augsni mūsdienu panikas lēkmēm: mēs tik ilgi esam mācīti baidīties no savas iekšējās gaismas, ka brīdī, kad tā dabiski sāk spiesties uz āru kā dzidrs prieks, mēs to kļūdaini noturam par briesmām un saspringstam.
Bet laiks ritēja, un, kad pasaule kļuva par vienu milzīgu, kūpošu rūpnīcu, arī manipulācijas meistari saprata, ka vairs nav laika krāmēties ar katru dvēseli atsevišķi. Viņi iemācījās dresēt masas. Šeit dabisks Barteris – mūsu iekšējā, siltā vēlme piederēt savējiem – tika pārvērsts par aukstu, mehānisku Mārketingu, kas nu jau bija vērsts uz miljoniem.
Iedomājies to kā milzu laboratoriju: ja faraons sēdēja zelta tronī un baznīckungs pie augstas kanceles, tad modernais manipulators nostājās pie milzīga skaļruņa un mirdzoša ekrāna. Viņš saprata, ka cilvēka masa ir kā viens liels, elpojošs organisms, kura vielmaiņu var sinhronizēt. Viņi paņēma mūsu dabisko prieku un pārvērta to par „kolektīvo smaidu”.
Tas ir kā tajā ironiskajā stāstā par fabriku, kurā skan zvans, un visiem strādniekiem pie konveijera obligāti ir jāpasmaida uz desmit sekundēm, jo „laimīgs darbinieks ir produktīvs darbinieks”. Viņi uzvelk sejā stīvu grimasi, kas izskatās drīzāk pēc zobu sāpēm, nekā pēc prieka, atskan otrs zvans, un visi atkal nolaiž galvas. Tas vairs nebija smaids, kas nāk no tavas iekšējās gaismas un vibrē pašos kaulos; tas bija smaids kā uniforma. Ja tu nepiedalies šajā vispārējā, plikajā „laimē” vai nesmejies kopā ar visiem par to, kuru šodien pavēlēts izsmiet, tava vielmaiņa tiek pasludināta par kļūdainu. Tu kļūsti par balto vārnu.
Tā bija mērķtiecīga dresūra: izmantot humoru un asu satīru, lai padarītu mazu jebkuru, kurš uzdrošinājās domāt ārpus kora. Šajā laikmetā piedzima masveida propaganda, kas darbojās kā spēcīga anestēzija – vispirms tev liek kolektīvi pasmieties par kādu iezīmētu upuri, un tajā mirklī tu, pats to nepamanot, iemaini savu sirds līdzjūtību pret drošu piederību pūlim. Tas ir tas pats vecais Neredzamais Joks, tikai tagad tas tiek tiražēts miljonos digitālu eksemplāru. Tev smalki iemāca, ka tava individuālā, klusā laime nekas nav, salīdzinot ar izdomātā „lielā mērķa” spožumu.
Šis industriālais mārketings brutāli salauza dabisko saikni starp cilvēku un viņa sirdsapziņu, aizstājot to ar skaļu, bet pilnīgi tukšu saukli. Mēs gandrīz kļuvām par izejmateriālu lielai mašīnai, kas barojas no mūsu kopīgā transa, kamēr mēs ar stīvu smaidu sejā būvējām krātiņus paši sev.
Bet atceries, mans mīļais lasītāj – pat šajā dzelzs korī, pat zem biezākajiem rēķinu un sabiedrības gaidu slāņiem, tava iekšējā dzirkstele joprojām ir dzīva un neskarta. Tā pacietīgi un mīļi tikai gaida mirkli, kad tu nometīsi tās svešās brilles, pasmaidīsi par šo lielo, absurdo izrādi un atkal iemīlēsies savā dzīvē. Pa tiešo. Bez neviena paša starpnieka.
Kazino jeb Atmošanās surogāts
Vai esi kādreiz domājis, kāpēc tie spožie, trokšņainie spēļu automāti un zaļie kāršu galdi cilvēkus pievelk kā aklus naktstauriņus pie uguns? Tas ir viens no skumjākajiem „Ganu” trikiem.
Redzi, tajā mirklī, kad tu izmisīgi griez ruleti vai hipnotizēti vēro krāsainos simbolus ekrānā, tavs iekšējais, ikdienas saspringtais fokuss sāk lēnām grimt un atslābt. Sistēma ļoti labi zina, ka tava dvēsele patiesībā izmisīgi alkst pēc šī „grimšanas” lidojuma – pēc tā svētā, klusā brīža, kad pasaule un prāta troksnis beidzot apstājas.
Tāpēc viņi šo dabisko, dievišķo vēlmi pēc atmošanās ir meistarīgi iesaiņojuši lētā, krāsainā plastmasā. Viņi pārdod tev biļeti uz „atmošanās surogātu”, bet tā vietā, lai tu nonāktu patiesā brīvībā un atslābumā, tavs fokuss paliek smagi iesprostots bailēs par savu pēdējo „monētiņu”.
Patiesa atmošanās ir skaidri saprast, ka pat tajā skarbākajā ziemeļu salā un tumsā tu vienmēr vari ieraudzīt Radītāja rotaļīgo dabu. Tajā sekundē, kad tu saskati dziedinošu humoru tur, kur visi citi redz tikai sodu un bezizeju, tavs bezdibenis acumirklī pārvēršas par gaismas dārzu.
Tev vairs nevajag mest monētu nevienā automātā, lai sajustu šo iekšējo lidojumu. Tev vairs nav jākaro par izdzīvošanu un laimestu. Tu jau esi Mājās. Un šajā Neredzamajā Jokā tu pats, tava mirdzošā apziņa, esi vienīgais laimests, kas patiešām ir kaut ko vērts.
Baidēkļa pārģērbšana
Vai esi kādreiz aizdomājies, kāpēc lieli kinoteātru stāsti par Atmošanos, paralēlām realitātēm un neuzveicamiem spēkiem ir tik mežonīgi populāri? Sistēma zina, ka tavs iekšējais „pludiņš” ilgojas grimt dziļajā truša alā, tāpēc tā ir radījusi ģeniālu, bloķējošu triku: tā pārvērš tavu Patiesību par neaizsniedzamu „fantastiku”.
Kad tu sēdi tumšā zālē un skaties filmu „Matrikss” (The Matrix), tava dvēsele burtiski vibrē līdzi, jo tā savos dziļumos pazīst šo sajūtu, ka skrējiens ap mums bieži vien ir tikai ilūzija. Bet tad iedegas zāles gaismas, tu izej uz ielas, un iedomātais „Gans” tavā prātā tev klusi čukst: „Tas bija tikai foršs kino triks, dēls. Nolaidies uz zemes, atgriezies pie sava smagā darba un saviem rēķiniem.”
Šis ir kārtējais Neredzamais Joks – tev atklāti parāda Patiesību, bet smalki pasniedz to kā neaizsniedzamu pasaku, lai tu, pasarg Dievs, nekad neiedomātos šo garīgo „hakerēšanu” reāli pielietot pats savā dārzā.
Gani grib, lai tu tici, ka „iekrišana truša alā” (kā Alisei Brīnumzemē) ir tikai bērnu stāstiņš pirms miega. Bet patiesībā tas ir absolūti reāls tavas zemapziņas vārtu atvēršanās process. Kad tu rāmi sēdi savā Miera tronī un pasaule ap tevi apklust, tu jau sēdi pie pašas šīs alas malas.
Kino tev māca, ka „izvēlēties zilo tableti” ir kaut kas ārkārtīgi bīstams vai prasa supervaroņa tērpu. Bet mūsu iekšējais Vairogs saka: Atmošanās nav Holivudas triks, tā ir tava dabiskā bioloģiskā vielmaiņa. Tev nav jābūt izredzētajam hakerim, lai uzlauztu sistēmu. Tev ir tikai maigi jāpasmaida par to, ka tava trauksme un tavi iedomātie „Gani” ir tikai Baidēkļi, kurus tu pats esi uzturējis pie dzīvības ar savu smago nopietnību.
Mūsdienu filmas par supervaroņiem ir vēl viens viltīgs veids, kā tevi nemanāmi „ganīt”. Tev rāda lidojošus cilvēkus, kuriem ir „īpašas spējas”, tādējādi zemapziņā iestāstot, ka tavas paša spējas ir tikai „parastas” un nenozīmīgas. Tev liek ticēt, ka patiesa jauda pieder tikai tiem, kuriem ir apmetnis vai kuri ir izdzīvojuši laboratorijas negadījumā.
Bet lūk, mīļais lasītāj, lielākais brīnums ir tas, ka tava elpa, tavs smaids un tava beznosacījuma mīlestība pret mazo brāli ir tūkstošreiz jaudīgāka par jebkuru datorgrafikas specefektu. Kad tu smaidi ar kauliem, tu nevis „tēlo” supervaroni, tu fiziski esi Radītāja gaisma. Gani grib, lai tu deleģē un atdod savu jaudu ekrāna tēliem, kamēr viņi sēž tavā makā. Bet tavs Vairogs ir ieraudzīt, ka šī jauda nekad, ne uz mirkli nav pametusi tavu sirdi.
Atceries to brīnumaino rīku Riddikulus no Harija Potera stāstiem? Tas ir fundamentāls, sens spirituāls likums, ko sistēma ir veiksmīgi maskējusi par bērnu burvestību. Baidēklis barojas tikai un vienīgi no tavas sasprindzinātās nopietnības un tavām bailēm. Viņš vienmēr pieņem tieši to formu, no kuras tu visvairāk bēdz.
Tavs labākais Vairogs nav smaga, asiņaina cīņa ar šo Baidēkli. Tavs Vairogs ir Pārģērbšana! Tajā mirklī, kad tu savas dziļākās bailes – savu „Iekšējo Inkvizitoru” vai drūmo „Sistēmas sargu” – prātā ietērp smieklīgās drēbēs (iedomājies savu lielo bēdu ar veca katla vāku galvā un koka karoti rokā!), viņš acumirklī zaudē jebkādu jaudu. Smiekli ir tavs vienīgais patiesais frekvences slēdzis.
Mēs nevis pētām šos kino tēlus kā izklaidi, mēs tos gudri izmantojam kā atslēgas, lai atslēgtu savu iekšējo krātiņu. Nomet tās smagās brilles. Tu neesi skatītājs svešā filmā. Tu esi inženieris, kurš šobrīd raksta savu Leģendu, un tavi dzidrie smiekli ir vienīgā burvju nūjiņa, kas tev jebkad būs patiesi vajadzīga.
Spirituālie aizkari
Es pavisam noteikti negribu tevi pārmācīt vai tēlot lielo gudro, es tikai no visas sirds gribu, lai tu, sēžot savā klusajā centrā, skaidri ieraugi tās smalkās zīda aukliņas. Tās aukliņas, kuras šie vizuāli skaistie un iedvesmojošie cilvēki – šodienas populārie „garīgie skolotāji” – nemanāmi mēģina tev uzlikt.
Bieži vien viņi paši ir tikai nobijušies aktieri, kuriem izmisīgi vajag tavu uzmanību un tavu „ieejas maksu”, lai uzturētu savu perfekto tēlu. Viņi skaisti pārdod tev „kosmiskos kodus” un māca par „vibrāciju celšanu”, izturoties pret tevi tā, it kā tu būtu kaut kāda saplīsusi, defektīva mašīna, nevis brīnišķīga, dzīva un jau no paša sākuma mirdzoša dvēsele.
Lūk, apskatīsim piecus populārus saukļus no šiem mūsdienu skolotājiem un to, kā mēs varam tos drosmīgi „atbrīvot”. Lai tu atkal spētu smaidīt ar kauliem brīvībā, nevis saspringti sekot garīgām instrukcijām.
1. „Lai piesaistītu to, ko vēlies, tev ir jāpaaugstina sava vibrācija, lai tā sakristu ar tavas vēlmes frekvenci.”
Kāpēc tas ir krātiņš: Šeit mēs redzam to pašu veco „Gana” doto lineālu, tikai nokrāsotu garīgā zeltā. Tev iestāsta, ka tu tieši šobrīd, savās dabiskajās skumjās vai nogurumā, „vibrē nepareizi”. Ja tavā dzīvē kaut kas noiet greizi, tu sāc sevi vainot. Tā ir garīgā dresūra, kas neļauj tev saredzēt un samīļot draugu pilsētas centrā, jo tu esi pārāk aizņemts, izmisīgi mēģinot „pacelties” kaut kur augstāk. Tas ir smaids, kas meklē izdevīgumu.
Mūsu brīvā versija: Tev pilnīgi nekas nav „jāpiesaista”. Tu savā singularitātē jau esi viss Visums. Tavs prieks nav tehniska frekvence, kas ar varu jānoregulē, bet gan tava dabiskā gaisma, kas iespīd pļavā tieši šajā mirklī. Bez maksas un bez piepūles.
2. „Tu esi šeit ar īpašu misiju – aktivizēt gaismas kodus jaunajai Zemei.”
Kāpēc tas ir krātiņš: Šis ir zelta krātiņš ar vissmalkākajām, nemanāmākajām restēm. Tev pēkšņi uzliek „darba pienākumus” pat tavā dvēseles dzīvē. Pēkšņi tu vairs neesi brīvs dabas bērns, kurš vienkārši priecājas par sauli; tu esi kļuvis par „gaismas darbinieku” ar grafiku un atbildību. Tas rada nebeidzamu trauksmi. Tā ir dresūra, kas liek tev stīvi tēlot ērgli, kamēr tu patiesībā gribētu vienkārši būt rotaļīgs, laimīgs kucēns.
Mūsu brīvā versija: Tava vienīgā dabas dotā „misija” ir būt dzīvam. Nolikt to mazo ābola gabaliņu skudrai uz ceļa – nevis tāpēc, lai pabarotu savu ego un justos varens, un nevis tāpēc, lai mazinātu kādu iedomātu vainas apziņu, bet gan vienkārši tāpēc, ka tu un šī skudra esat absolūti viens veselums. Jūs vieno tīra transcendentāla mīlestības enerģija. Radītājs tev neiedeva pavadu un instrukciju; Viņš tev iedeva smieklus un asaras, lai tu dejotu līdzi šai Zemei.
3. „Tavas domas rada tavu realitāti, tāpēc tev ir stingri jānovēro katra sava doma un jāpārprogrammē savas smadzenes.”
Kāpēc tas ir krātiņš: Šī ir tīra „garīgā psihoze”. Tu pats kļūsti par savu domu nežēlīgu cietumsargu. Tu sāc paniski baidīties no katras negatīvās ēnas savā galvā, domājot, ka tūlīt „piesaistīsi” nelaimi. Tu vairs nesēdi savā Miera tronī, tu izmisīgi skraidi apkārt ar dzēšgumiju. Tas ir tas pats „Suņa modelis”, kur tev liek riet pašam uz savām domām.
Mūsu brīvā versija: Tavas domas ir tikai viegli, gaistoši mākoņi, kas slīd pāri tavam Miera tronim. Tev tās nav jākontrolē vai ar varu jāaizdzen. Smaidi no sirds un ļauj visam dabiski plūst – tava iekšējā saule spīd neatkarīgi no tā, kāds mākonis tajā brīdī aiziet garām.
4. „Tev ir jānirst savās dziļākajās traumās un jāpēta savas ēnas, lai kļūtu integrēts un pilnīgs.”
Kāpēc tas ir krātiņš: Šis ir bezgalīgais „remontdarbu” cietums. Tev mēģina iestāstīt, ka tu esi sabojāts, nesalīmēts trauks, un tev nemitīgi ir jārokas savās vecajās sāpēs, lai sevi „pabeigtu”. Tas ir brutāls mārketings, kas pārdod tev lāpstu, lai tu raktu dziļu bedri tur, kur Mīļais Dieviņš jau ir iestādījis dārzu. Tu vairs neredzi tauriņa skaistumu šodien, jo esi aizņemts, meklējot traumas savā pagātnē.
Mūsu brīvā versija: Tu savā saknē jau esi pilnīgi vesels. Tev nav jārokas pagātnē, lai tu drīkstētu brīvi smaidīt šodien. Saredzi brīnumu tajā, ka tu šobrīd elpo, un ļauj šai saules gaismai izkausēt visas ēnas bez jebkādas smagas analīzes. Patiesa mīlestība nekad neprasa rēķinu par pagātni.
5. „Tev ir jāpieradina savs prāts, nemitīgi sev sakot: 'Es esmu pietiekams', lai piesaistītu pārpilnību.”
Kāpēc tas ir krātiņš: Redzi, tas atkal ir dresūras modelis caur mehānisku atkārtošanu. Ja tev katru rītu spogulī ir sev ar varu jāstāsta, ka esi pietiekams, tu savai zemapziņai klusām saki, ka šobrīd tāds nemaz neesi. Tas rada iekšēju spriedzi un „dzelzs smaidu”, kas mēģina kaut ko mākslīgi izspiest no Visuma.
Mūsu brīvā versija: Tev pilnīgi nekas sev nav jāstāsta vai jāpierāda. Vienkārši apsēdies pļavā, sajūti sauli uz savas ādas un ieraugi lielo patiesību – vissvarīgākais jau sen ir tevī. Bez pašhipnozes. Tu esi dzīvība, kas klusībā svin pati sevi, un tas ir vairāk nekā pietiekami.
Mīļais lasītāj, šis stāsts atmasko pašu smalkāko manipulāciju – mēģinājumu pieradināt Radītāja mīlestību un pārvērst to par parādu vai smalku preci, ko izsniedz tikai pie garīgās kases.
„Nav viņi pret mums, bet gan mēs paši sev.”
IV
VAIROGS
Vairogs ir drosme
Mīļais ceļabiedr, pirms mēs sākam kalt tavu neievainojamo sargu, apstājies un sajūti to, ko sistēma tev tik ļoti mēģināja likt aizmirst. Tu smējies jau pirms tu iemācījies runāt. Tu spēlējies jau pirms tu vispār iemācījies skaitīt un mērīt savu vērtību. Tā ir tava pirmdzimtā brīvība, tavs pirmais un patiesais stāvoklis. To valodu, kurā Radītājs ar mums runā, nevar iemācīties nekādās skolās, kursos vai pie "Ganu" biļešu kasēm – to var tikai klusi klausīties savos sirds dziļumos...
Mēs esam gājuši cauri tumšiem gaiteņiem un smagiem gadsimtiem. Mēs esam no visām pusēm apskatījuši to smalko un viltīgo Nāvīgo ieroci, ar ko sistēmas, iedomāti gani un mūsu pašu bailīgais ego mums diendienā nemanāmi uzbrūk, mēģinot iemainīt mūsu brīvību pret lētiem atmošanās surogātiem un plastmasas smaidiem. Bet atceries – mēs šo grāmatu nerakstām tāpēc, lai sēdētu pelnos un baidītos no ēnām. Mēs to rakstām, lai atgūtu savu spēku. Ir pienācis laiks pacelt galvu, dziļi ieelpot un iemācīties savu dvēseli patiesi aizstāvēt. Ir laiks kalt tavu Vairogu.
Un, lai mēs vispār saprastu, no kāda materiāla šis Vairogs ir jākaļ, ļauj man tev izstāstīt vienu senu, brīnišķīgi ironisku stāstu par kādu Karali, kurš īsto laimi meklēja.
Reiz sen, senos laikos, kādā milzīgā un elpu aizraujoši skaistā karaļvalstī dzīvoja Karalis. Nu tāds īstais mačo! Garš, staltiem pleciem un tik izskatīgs, ka, viņam garām ejot, pat pils mūra akmeņi, šķiet, noelsās. Viņš bija savā valstī neapstrīdami atzīts par lielāko sieviešu mīluli un kārumnieku – īsts kazanova ar zelta kroni galvā.
Bet, gadiem ejot un matiem sirmstot, Karalis sāka manīt dīvainu lietu. Viņš lēnām saprata, ka visas nebeidzamās izklaides, mirdzošais zelts, smalkie vīni un skaistākās meitenes vairs neapmierina to dīvaino, stindzinošo tukšuma sajūtu, kas bija iekārtojusies viņa krūtīs. Viņam bija viss, ko vien pasaule varēja piedāvāt, bet iekšā gaudoja vējš.
Tad viņš, izmisuma mākts, izsludināja visā karaļvalstī varenu ziņojumu: „Tas, kurš man beidzot palīdzēs saprast, kur slēpjas patiesā, lielākā dzīves bauda un laime, tam es tūlīt pat uzdāvināšu pusi no savas karaļvalsts, pusi no saviem dārgakmeņiem un zelta! Bet…” – un te Karalis bargi piemiedza aci – „…tam, kura mēģinājumi nedarbosies un laimi man neatnesīs, ir jārēķinās ar sava auguma saīsināšanu par vienas galvas tiesu.”
Ak, kādi tik gudrinieki tur neplūda! Zintnieki nesa brīnumzālītes, kas garšoja pēc purva rāvas, filozofi stundām ilgi lasīja garlaicīgus traktātus par dvēseles stāvokļiem, dzejnieki dziedāja serenādes… Bet Karalis tikai garlaikoti žāvājās un māja bendei ar roku. Daudz viedu padomdevēju galvu noripoja smiltīs, un tukšums Karaļa sirdī tikai auga.
Līdz kādā pelēkā rītā pie pils vārtiem ieradās vienkāršs, nabadzīgās, noplukušās drānās tērpies ubags. Sargi gribēja viņu dzīt prom, bet ubags mierīgi paziņoja: „Es atnācu parādīt Karalim, kur ir īstais dzīves prieks. Bet man ir viens stingrs nosacījums – man vajag tavu absolūto varu. Uz divām dienām.”
Karalim tāpat vairs nebija citas izvēles. Viss jau bija desmitiem reižu izmēģināts, nekas nedarbojās, un pils pagrabi jau lēnām pildījās ar neveiksmīgu padomdevēju galvām. Nav jau vairs ko zaudēt. „Labi,” smagi nopūtās Karalis. „Ņem manu varu uz divām dienām. Bet, ja tu mani pievilsi, tu pats zini savu likteni.”
Tad nu ubags, ticis pie savas jaunās, lielās varas, uzreiz pasludina karaļvalstī grandiozas Karaliskās Medības. Un ne jau šādas tādas! Uz tām viņš pavēl uzaicināt pilnīgi visas, pašās smalkākās valsts dāmas, lai tās no greznām tribīnēm sajūsmināti sekotu līdzi paša Karaļa vīrišķīgajiem piedzīvojumiem. Ubags lika pļavās sacelt simtiem krāšņu telšu svinībām un dzērieniem, kā arī klāt bagātīgus garos galdus ar visizmeklētākajiem ēdieniem, no kādiem lūza pat galda kājas.
Sākās medības. Pirmā Karaļa nomedītā mežacūka tiek pavadīta ar nebeidzamiem dāmu aplausiem, spiedzieniem un ziedu lietu. Karalis, savu vīrišķīgo panākumu svinot un dāmu uzmanības glaimots, dodas pie bagātīgi klātajiem galdiem. Viņš sāk aizrautīgi malkot smalkas maltītes, virspusēji košļā ceptus fazānus un dzer izcilu, saldu vīnu kausu pēc kausa. Tā paiet stundas, līdz viņš jūt – vēderu sāk tā dīvaini, bet neatlaidīgi spiest.
Pievakarē šī vēdera spiešana jau sasniedz savu augstāko, trauksmaināko punktu. Nu Karalim steidzami, ārkārtīgi steidzami jādodas uz mazmājiņu! Bet viņš skrien aiz vienas greznas telts, aiz otras – nekur nevar nevienu pašu labierīcību atrast! Viņš pieskrien pie ubaga, seja jau piesarkusi, un elsodams prasa: „Klau, kur tu to tualetes telti pavēlēji uzcelt? Man vajag… tūlīt!”
Ubags rāmi, ar vieglu smaidu atbildēja: „Tualetes šajās svinībās nebūs. Man ir vara, es esmu karalis šīs divas dienas, un es nosaku, ko šeit uzcelt un ko nē. Es nolēmu, ka labierīcības bojā svētku ainavu.”
Karalis izmisumā sāk skraidīt pa visu plašo medību laukumu, mēģinot atrast kaut vienu klusu krūmu, kur no dāmām paslēpties un savas dabiskās, neatliekamās vajadzības nokārtot. Bet šo dāmu ir vienkārši par daudz! Tās ir visur! Aiz katra ozola stāv kāda grāfiene, aiz katra krūma čalo baroneses, gaidot, kad varenais Karalis atkal parādīsies. Viņš nevar atļauties zaudēt savu seju un lepnumu visas valsts priekšā! Viņš svīst, viņš lokās, viņš sakampis vēderu dejo dīvainu deju, izmisīgi cenšoties saturēt to, kas laužas uz āru.
Nākamās dienas agrā rītā Karalis, vairs ne nieka nespējot panest šo spiedienu, ar asarām acīs burtiski nokrīt pie ubaga kājām dubļos. Viss viņa lepnums, viss viņa mačo tēls ir izkūpējis. „Lūdzu… lūdzu, pavēli uzcelt to tualeti!” viņš lūdzas, gārdzot. „Es atdošu tev pusi valsts! Es apsolu, ka apžēlošu tavu dzīvību, kad atkal būšu pie varas! Tikai, Dieva dēļ, uzcel to telti!”
Telts beidzot tika uzcelta. Un tajā svētajā brīdī, kad Karalis ieskrēja iekšā un beidzot varēja atbrīvoties no tā visa smaguma, ko viņš vairs nespēja sev līdzi nest, viņa seju pārņēma tāds apskaidrojuma smaids, kādu šī valsts vēl nebija redzējusi. Viņš iznāca ārā, dziļi ieelpoja svaigo gaisu un pēkšņi saprata visu. Viņš saprata, ka tiešām pati lielākā un patiesākā bauda dzīvē ir nevis kaut ko nemitīgi krāt, ēst vai pievienot savam tēlam, bet gan beidzot atbrīvoties no tā, kas vairs nav ciešams.
Un te mēs, mans mīļais lasītāj, nonākam pie mūsu Vairoga būtības. Tu nevari pasargāt savu Miera troni, ja tu mēģini to apkrāmēt ar vēl vairāk bruņām, vēl vairāk garīgām teorijām, vēl vairāk sistēmas dotiem tituliem vai dārgām „vibrāciju celšanas” praksēm. Tas viss ir tikai ēdiens no tā paša medību galda, kas beigās radīs tev tikai garīgu aizcietējumu.
Tavs patiesais Vairogs pret Nāvīgo ieroci nav cīņa vai pievienošana. Tavs Vairogs ir drosme uzcelt savu iekšējo „atbrīvošanās telti”. Tā ir spēja palaist vaļā citu cilvēku gaidas, sabiedrības uzspiesto pareizību, tavas paša bailes un iedomāto svarīgumu. Tajā brīdī, kad tu nomet to, ko tu vairs nespēji un ko tev nekad arī nevajadzēja nest, tu pēkšņi saproti to pašu, ko tas Karalis: nav viņi pret mums, bet mēs paši sev esam tie, kas aizliedz sev atviegloti uzelpot. Brīvība ir beidzot nokārtoties no citu viedokļiem un pasmaidīt par to.
Ceļš uz Miera troni
Šī nodaļa nav sausa instrukcija, kā tēlot laimi vai uzlīmēt sejai mākslīgu smaidu. Tēlotāji ātri nogurst, jo maska ir smaga un tā spiež. Bet mēs šeit, šajās rindās, mācāmies ko pavisam citu – uzticību savai sirdij. Lai tavs smaids nebūtu tikai dekorācija, tam ir vajadzīgs pamats. Tev ir vajadzīgs "dzīvais betons", kas neļauj tev iegrimt "Ganu" purvā tajā brīdī, kad sistēma mēģina tevi atkal paraustīt aiz pavadas.
Atceries mūsu Karali? Viņš savu laimi atrada tikai tad, kad iemācījās atbrīvoties no tā, kas vairs nebija ciešams. Tavs Vairogs nav siena, aiz kuras paslēpties, bet gan prasme nekļūt par atkritumu tvertni citu cilvēku bailēm un projekcijām. Lūk, četri enkuri, kas turēs tavu Miera troni stabili pat vislielākajā vētrā.
1. Tava elpa un tavs Vārds
Viss sākas ar tavu Vārdu un to, kā tu atļauj tam izskanēt telpā. Atceries, „Gani” mūs mēģināja „pieradināt” jau kopš šūpuļa, izmantojot valodu kā neredzamus iemauktus. Tev iemācīja teikt „es nevaru”, „man nesanāk” vai „dzīve ir netaisnīga un grūta”, un šīs skaņas, kuras tu pats laid pār savām lūpām, nemanāmi kļuva par tavas realitātes krātiņu.
Mēs mēdzam ar lielu aizrautību sūdzēties par apkārtnes dīvainībām, sistēmas nežēlībām vai kaimiņu netaisnību, pat nepamanot, ka tieši tajā mirklī mēs brīvprātīgi uzvelkam „Svarīguma mēteli” no otras puses – mēs sevi ieliekam iedomātā Upura lomā. Un šeit slēpjas viens no viltīgākajiem „Ganu” trikiem: viņi zina, ka Upurim visvairāk par visu pasaulē ir vajadzīgas... Problēmas!
Pajautājies sev godīgi: „Kas es par Upuri, ja man nav par ko pasūdzēties? Kas es par cietēju, ja manā dārzā spīd saule un viss ir mierīgi?” Ja tu izvēlies šo lomu, tavs prāts sāk izmisīgi meklēt iemeslus, lai attaisnotu savu drūmo vaigu. Un te parādās Mīļā Dieviņa bezgalīgais dāsnums un humora izjūta – Viņš vienmēr dāvina katram tieši to, ko tas tik dedzīgi meklē. Ja tu no visas sirds gribi būt Upuris, tad Radītājs, mīļi pasmaidīdams, piespēlēs tev tieši tik daudz problēmu, sastrēgumu un kašķīgu kaimiņu, lai tev vienmēr būtu svaigs materiāls, par ko pasūdzēties vakariņu laikā.
Būt nevainojamam ar savu Vārdu nozīmē ko maģisku – tas nozīmē beigt indēt savu elpu ar šo upura „smaku” un pašpārmetumiem. Tiklīdz tu pārstāj lietot valodu, lai aprakstītu savas ciešanas, un sāc to lietot kā mīlestības un brīvības instrumentu, tu kļūsti par to neatkarīgo Kaķi, kurš vairs nereaģē uz sistēmas svilpieniem. Tu vairs neprasi problēmas, lai attaisnotu savu eksistenci. Tu vienkārši Esi.
Tavs Vārds, kas skan skaidri, mīļi un bez sūdzībām, kļūst par tavu pirmo un necaursitamāko vairogu. Tu vairs neesi mērķis, jo Upuris tavā iekšienē ir devies pelnītā atpūtā, un tā vietā ir pamodies Radītāja bērns, kurš zina: ja tu sūti pasaulē smaidu un pateicību, Dieviņš tev piespēlēs tieši to pašu – vēl vairāk iemeslu, lai tu smaidītu no pašiem kauliem.
2. Caurspīdīguma māksla
Kad tava robeža ir novilkta, Gani joprojām mēģinās tevi iešūpot savā drūmajā sapnī. Iedomājies, ka katrs apvainojums ir krāsas spainis, ko kāds met tavā virzienā. Ja tu to pieņem personiski, tu burtiski pastiep savu trauku un saki: „Paldies, es šo paturēšu!”
Bet šeit slēpjas meistarība. Ir sens stāsts par kādu mūku, kurš bija pazīstams kā dižākais cīnītājs. Kad viņam jautāja par neuzvaramības noslēpumu, viņš teica:
„Es esmu neuzvarams tikai tāpēc, ka pirms katras kaujas es jau esmu padevies.”
Mūks nepadevās ienaidniekam, bet dzīvībai. Viņš ienāca kaujas laukā pilnīgi tukšs. Kad ienaidnieks mēģināja viņam iesist, viņš trāpīja... gaisam. Tu nevari uzvarēt kādu, kurš necīnās par savu „taisnību”, jo viņam ir tikai Patiesība.
Uzmanies no vārda „Gods”. Gani to izmanto, lai uzbūvētu tev cietumu no zelta stieņiem. Viņi grib, lai tu kļūsti par sava tēla vergu. Bet mūsu mūks uzvarēja, jo viņam nebija „goda”, ko aizstāvēt. Viņš bija nekas, un tāpēc viņš bija viss. Tev nav jāsargā sava reputācija. Tavs vienīgais uzdevums ir būt tīram spogulim, kurā atspīd Radītāja gaisma. Gaismai nevar atņemt godu. Gaisma vienkārši spīd.
3. Nepieņem pieņēmumus
Gani barojas no tava „prāta kino”. Viņi izcili pārzina tavu dabisko vēlmi saprast pasauli, tāpēc izmanto tavu fantāziju, lai uzbūvētu neredzamus cietumus. Iedomājies šādu ainu: tu izej dārzā, ieraugi kaimiņa šķībo skatienu vai nepaceltu roku sveicienam, un tajā pašā sekundē tavas smadzenes sāk griezt veselu trilleri. Tu zibensātrumā uzraksti scenāriju par to, kā viņš uz tevi dusmojas, tu piemeklē trauksmainu fona mūziku un pat piedēvē viņam domas, kuru tur nekad nav bijis.
Tajā mirklī tu tērē savu dārgāko dzīvības enerģiju un savu iekšējo mieru, mēģinot uzminēt, kas notiek cita cilvēka „laboratorijā”. Tu cīnies ar tēliem uz sava prāta ekrāna, kamēr pats kaimiņš varbūt vienkārši ir aizmirsis brilles, cīnās ar savu „Svarīguma mēteli” vai domā par savām nepabarotajām skudrām. Tas ir „Ganu kino”, kurā tu pats, savu baiļu vadīts, esi kļuvis par scenāristu, režisoru un vienīgo upuri.
Neviens pieņēmums, lai cik loģisks vai „pareizs” tas tev šķistu, nav tavas brīvības vērts. Pieņēmums ir kā neredzams valgs, ko tu pats sev uzmet ap kaklu un tad brīnies, kāpēc kļūst grūti elpot un smaids pazūd no kauliem. Tu pieņem, ka citi domā tāpat kā tu, ka viņi vērtē tāpat kā tu, un tajā mirklī tu pazaudē savu singularitāti.
Mūsu hakerēšanas triks šeit ir pavisam vienkāršs: uzdrošinies pajautāt. Skaidrība ir indes koks „Ganu” dārzā. Ja tev nav drosmes jautāt, tad vienkārši atslābsti un palaid šo domu vaļā. Neļauj pieņēmumiem nozagt tavu „Šeit un Tagad” mieru. Atceries – patiesība vienmēr ir daudz vienkāršāka, klusāka un mīļāka par tavām vissarežģītākajām bailēm. Smaidi savam prāta projektoram un ļauj filmai beigties, vēl pirms tā ir sākusies.
4. Dari visu, ko spēj
Zini, mīļais draugs, „Gani” mums ir iemācījuši bīstamus melus – ka tavam „labākajam” katru dienu ir jāizskatās vienādi, kā pēc lineāla novilktai svītrai vai rūpīgi nopulētam piemineklim. Bet tava iekšējā laboratorija zina Patiesību: tava enerģija ir dzīva, tā plūst un mainās. Vienu dienu tu tiešām esi kā vētrains okeāns, kas spēj gāzt kalnus, bet citu – tu esi kā mierīgs, kluss meža ezers, kurā tik tikko sakustas ūdens.
Sistēma grib, lai tu katru dienu maršē vienādā solī, neņemot vērā savu iekšējo vielmaiņu. Viņi grib, lai tu vienmēr esi „produktīvs”, un, ja tu tāds neesi, viņi tūlīt pat izsauc tavu iekšējo Inkvizitoru ar asu pātagu. Bet lūk, kur slēpjas mūsu „hakerēšanas” triks: tavs „visu, ko spēj” ir atkarīgs no tā, cik daudz gaismas tavā lukturī ir tieši šajā sekundē.
Ja tu esi pamodies noguris vai apslimis, tad tavs „visu, ko spēj” tajā brīdī ir vienkārši rāmi elpot, samīļot savu kaķi un atļaut sev atpūsties. Tajā dienā tā ir tava vislielākā uzvara un tavs 100% rezultāts. Ja tu šādā brīdī mēģināsi tēlot „supervaroni” un darīsi vairāk, nekā tava bioloģija atļauj, tu nevis gūsi panākumus, bet brīvprātīgi uzvilksi „Upura mēteli” un iztukšosi savu singularitātes punktu.
Tiklīdz tu iemācies darīt tieši tik, cik tajā sekundē spēj – ne gramu vairāk un ne gramu mazāk –, tu burtiski atņem iekšējam Inkvizitoram viņa barību. Viņam vairs nav par ko tevi šaustīt, jo tu esi bijis godīgs pret savu patieso dabu. Tas ir smaids, kas nāk no pilnīgas pabeigtības sajūtas. Tu vairs neesi parādā ne pasaulei, ne savam ego.
Atceries – Radītājs nekad neprasa no ābeles, lai tā nestu augļus janvāra salā. Ābele ziemā „dara visu, ko spēj”, vienkārši klusi guļot un krājot spēkus pavasarim. Esi tikpat vieds kā daba. Dari savu darbu ar mīlestību, saskaņā ar savu šī brīža Ritmu, un tu ieraudzīsi, ka tavs Miera tronis turas stabili jebkurā laikā. Tas ir tavs klusais, neuzveicamais triumfs.
Pašironijas mirdzums
Šeit, mans mīļais lasītāj, mēs beidzot nonākam pie mūsu Vairoga pašas augstākās un mirdzošākās virsotnes. Tie iedomātie „Gani”, par kuriem mēs runājām, vienmēr ir gribējuši, lai tu būtu nevainojams savā „svētumā”, savā nopietnībā un savā stīvajā pareizībā. Kāpēc? Jo nopietnība patiesībā ir tikai maskētas bailes kļūdīties. Tā ir kā cietas bruņas, kas neļauj tev paklupt, bet reizē neļauj arī dejot. Bet lūk, Radītāja pati lielākā un brīnišķīgākā dāvana mums: tā ir spēja no sirds pasmieties pašam par sevi.
Pašironija ir tavs slepenais, neuzveicamais ierocis. Tajā mirklī, kad tu spēj neviltoti pasmaidīt par savu iedomāto „svarīgumu” vai par to, cik smieklīgi tu nupat atkal „uzķēries” uz kāda sistēmas trika — tu acumirklī kļūsti neievainojams. Tu ar vienu vieglu smaidu atņem iekšējam Inkvizitoram viņa vienīgo instrumentu — spēju tevi kaunināt un pazemot. Kā gan kāds tevi vispār var pazemot, ja tu jau pats rāmi sēdi savā Miera dārzā un jautri vēro savas paša dīvainības kā aizraujošu un mīļu izrādi?
Iedomājies tādu ainu: kāds ļoti „garīgs” meklētājs, tērpies sniegbaltās linu drānās, stundām ilgi sēž pilnīgā lotosa pozā un mēģina sasniegt galīgo apgaismību. Viņš ir tik nopietns, ka šķiet – visa pasaule ap viņu ir sastingusi bijībā. Pēkšņi viņam uz paša deguna gala nolaižas nekaunīga muša. Viņš mēģina to ignorēt ar „dievišķu mieru”, bet muša sāk dancot jautru polku tieši starp viņa acīm. Viņš saspringst, viņa seja lēnām paliek purpursarkana, līdz beidzot viņš neiztur un ar skaļu plaukšķi iecērt sev pa pieri... bet muša, protams, tajā sekundē jau sen ir prom. Ja viņš tajā brīdī sāk sevi šaustīt par „neizdevušos meditāciju”, viņš ir zaudējis. Bet, ja viņš sāk skaļi un mīļi smieties par to, cik komiski izskatās šis „varenais vīrs”, kurš nupat mēģināja pieteikt karu mušai — tajā sekundē viņš ir tuvāk Patiesībai nekā jebkad agrāk.
Šāds smaids neaktivizē smagu kaunu, tas aktivizē svētu Piedošanu. Tas mīļi saka: „Jā, es šobrīd esmu bišķiņ 'zābaks', bet cik tas ir brīnišķīgi, silti un cilvēcīgi!” Kad tu saskati humoru savā nepilnībā, tu acumirklī pietuvojies savai singularitātei – tam klusajam miera punktam, kur nekas vairs nav jāsasniedz. Tu saproti lielo patiesību — nav nekādu „viņu”, kas būtu pret tevi. Ir tikai tavas paša bailes un tavs paša svarīgums, ko tu nupat esi izšķīdinājis dziedinošos smieklos. Tu vairs neesi pret sevi. Tu beidzot esi savā pusē.
Tiklīdz tu pasmejies par savu ego, attālums līdz tavai iekšējai gaismai kļūst vienāds ar nulli. Tu vairs nekur neskrien, tu vairs necenties būt „labāka versija” kādam citam. Tu vienkārši Esi. Un šajā pabeigtībā tu ieraugi, ka Radītājs tevi mīl tieši tādu — drusku greizu, drusku smieklīgu, bet bezgalīgi dārgu un vienotu ar Visumu.
Zini, klīst stāsts par kādu vīru, kurš visu mūžu lūdza Dievam, lai Tas viņu padara par svēto. Beidzot Dievs viņam klusi atbildēja: „Es labprāt to darītu, dēls, bet tu esi tik aizņemts, mēģinot izskatīties svēts un svarīgs, ka Man tavā sirdī vienkārši nepietiek vietas, kur ielikt drusciņu patiesas jautrības.”
Neesi tas vīrs. Atstāj savā sirdī vietu jautrībai un savām cilvēcīgajām kļūdām. Tas ir tavs drošākais Vairogs un tava skaistākā lūgšana.
Truša ala un Apziņas hakeris
Pirms mēs pilnībā noplēšam šo digitālo priekškaru un metamies tālāk, mums ir jāieskatās pašā dziļākajā „specefektā”. Tajā, ko sistēmas inženieri un nopietnie zinātnieki sauc par tavu zemapziņu, bet mēs, šķirstot šīs lapas, dēvēsim par tavu nebeidzamo Brīnumzemi. Šeit tavs nupat izkaltais Vairogs kļūst par visjaudīgāko atslēgu šajā neparastajā ceļojumā.
Kad tu beidzot esi nomierinājis savu prātu un nolicis malā visus tos sistēmas radītos trokšņus, reklāmas saukļus un svešos viedokļus, tava apziņa kļūst kā mierīgā, dzidrā dīķī iemests makšķernieka pludiņš. Ar pareizo skaidrības atsvaru tas nostājas perfekti vertikāli. Šis ir tavs Miera tronis. Tu vairs neesi dzinējsuns, kas mēli izkāris skrien pakaļ mehāniskam zaķim; tu esi mierīgs vērotājs krastā.
Bet te notiek tas, ko visi tik izmisīgi meklē, bet no kā visi reizē nāvīgi baidās. Kad apkārtne un tu pats esi pilnīgā mierā, tavas zemapziņas vārti sāk lēnām vērties vaļā. Sajūta ir tāda, it kā lielā Dzīvības Zivs būtu pieķērusies un tavs pludiņš sāktu lēnām, neizbēgami grimt dziļumā. Tev sāk šķist, ka tu burtiski krīti nost no savas drošās, „plakanās” pasaules malas.
„Gani” šo svēto Atmodas mirkli ir pasnieguši mums kā lētu bērnu stāstu, lai mēs pret to izturētos pavirši. Viņi grib, lai tu domā, ka „iekrišana truša alā” ir tikai pasaka, nevis reāls neirobioloģisks un dievišķs process. Kāpēc? Jo cilvēks, kurš saprot, ka šis „kritiens bezdibenī” patiesībā ir ceļš uz māju pusi, vairs nav vadāms. Viņš vairs nebaidās no tumsas, jo viņš zina, ka pats ir gaisma.
Mediju inženieri šo mehānismu pārzina izcili. Viņi izmanto tavas bailes, lai tavs „pludiņš” nekad pilnībā neiznirtu virspusē, bet arī neļautu tev aizpeldēt brīvībā. Viņu triks ir uzturēt tavus zemapziņas vārtus pusvirus caur nemitīgu trauksmi. Ja tu šajā kritienā sabīsties, tavi vārti aizcērtas kā slazds, un tavs fokuss paliek ieslodzīts bailēs. Mēs aizmirstam mūsu galveno singularitātes likumu – nav jau viņi pret mums, bet mēs paši sev. Tu pats esi kļuvis par savas zemapziņas ķīlnieku – tu skaties tās filmas par „Matriksu” nevis lai pamostos, bet lai vēl vairāk pārbītos un noslēgtos.
Bet lūk, kur slēpjas Lielākais Neredzamais Joks: tajā pašā sekundē, kad tu jūti šo „grimšanu”, tev ir jāatceras, ka tu neesi Alise, kurai gadās nelaime. Tu esi apziņas īpašnieks.
Tā vietā, lai saspringti vērotu savas bailes, tev kritiena brīdī ir jāpielieto savs Vairogs – vienkārši jāizvēlas vērot Prieku vai Patiesu Mīlestību. Tiklīdz tu izmaini šo iekšējo frekvenci, „truša ala” pēkšņi pārvēršas par bezgalīgu un saulainu gaismas darbnīcu. Bezdibenis acumirklī izgaist, un tā vietā parādās skaista telpa tavām visdrosmīgākajām fantāzijām, kuru tu vari atvērt un aizvērt, kad vien vēlies.
Šis kritiens nebija nāve — tas bija tavs lielo Atklāsmju moments, tavs dievišķais lidojums. Tu vairs neesi upuris, tu esi šo vārtu saimnieks. Tu esi pamodies savā Brīnumzemē, kurā noteikumus raksti tu pats. Tu smaidi ar kauliem, jo zini – tavas bailes bija tikai pavirši uzzīmēts Baidēklis uz ekrāna, ko tu nupat ar vieglu rokas kustību esi izslēdzis.
Lai šis skaidrojums tavā sirdī ienes patiesu harmoniju un saskaņu ar Radītāja lielo plānu. Dodies tālāk, mīļais mazo brāli. Saskaņojot savu rīcību ar absolūto mīlestības enerģiju un turot sirdi atvērtu, tu vairs neesi tikai pasīvs skatītājs svešā izrādē. Tu cel savu un visas pasaules apziņu pāri atdalītības ilūzijai. Tu esi gaismas inženieris pats savā personīgajā dārzā.
Mīlestība – Vielmaiņa, nevis atkarība
Kādreiz dzīvoja kāds vīrs, kurš bija gana daudz redzējis un pieredzējis, tāpēc viņš visiem, kas vien vēlējās klausīties, klāstīja savu dzelžaino loģiku: mīlestība neeksistē. Viņš teica, ka tas, ko cilvēki sauc par šo cēlo jūtu, patiesībā ir tikai prasmīgi nomaskēta narkotika.
„Tiklīdz tu iemīlies, tu kļūsti par atkarīgo,” viņš spriedelēja, „bet tavs partneris kļūst par tavu galveno 'piegādātāju'. Ja viņš tev iedod gaidīto uzmanības devu, tu smaidi; ja neiedod – tu sāc drebēt bailēs, paliec greizsirdīgs, dusmīgs un mēģini viņu visādi kontrolēt, lai tikai dabūtu nākamo fiksāciju.”
Šis vīrs bija vērojis simtiem pāru. Viņš redzēja, kā cilvēki pie altāra svinīgi sola viens otram mūžīgu cieņu, bet jau pēc mēneša sāk īstu karadarbību par to, kurš kuru vairāk manipulēs. Viņš smaidīja par veciem pāriem, kuri lepni dēvēja sevi par „laulības veterāniem”, lai gan patiesībā tas bieži vien nozīmēja tikai to, ka viens no viņiem ir pilnībā padevies un ļāvis sevi izdresēt kā paklausīgu suni, lai tikai mājās būtu miers. Viņš nolēma: „Es nekad vairs neļaušu nevienam sevi ganīt mīlestības vārdā.”
Tas man atgādina kādu senu anekdoti par „laimīgu” laulību. Vīrs un sieva svin piecdesmito kāzu gadadienu. Žurnālists jautā vīram: „Kāds ir jūsu noslēpums? Jūs nekad neesat strīdējušies?” Vīrs nopūšas un saka: „Ziniet, kāzu ceļojumā mēs braucām ar ratiem. Zirgs paklupa. Sieva klusi noteica: 'Viena reize'. Zirgs paklupa otro reizi. Sieva noteica: 'Otrā reize'. Kad zirgs paklupa trešo reizi, sieva izkāpa no ratiem un zirgu nošāva. Es sāku kliegt: 'Ko tu dari, tu esi jukusi?!' Sieva mierīgi paskatījās uz mani un noteica: 'Viena reize'.” Lūk, tāda ir „Ganu” dresētā mīlestība – tā balstās uz bailēm un kontroli, nevis brīvību.
Bet tad šis vīrs satika sievieti, kura sēdēja parkā un klusi raudāja, jo arī viņa bija sapratusi to pašu – mīlestība, tāda, kādu to rāda krāsainajās filmās un māca sistēmas „Guri”, patiesībā ir tikai viltīgs slazds. Viņi kļuva par labākajiem draugiem jo abi neticēja mīlestībai. Viņi baudīja laiku kopā bez jebkādas greizsirdības vai kontroles. Viņiem nebija vēlmes vienam otru „labot”, pārveidot vai „ganīt”. Un tad notika brīnums – vīrs saprata, ka mīlestība tomēr Ir, bet tā ir pavisam kas cits nekā mārketinga triki televizora ekrānā.
Vienu nakti, kopā skatoties zvaigznēs, viņa sirds kļuva tik neizsakāmi pilna, ka viena zvaigzne burtiski iekrita taisni viņa atvērtajās plaukstās. Tā bija viņa Laime. Pārpildīts ar dedzīgu vēlmi dalīties, viņš aizskrēja pie savas mīļotās, ielika šo mirdzošo zvaigzni viņas rokās un teica: „Šī ir mana laime, es to visu dāvinu tev!”
Tajā pašā sekundē sievietes sirdī ielīda auksta šauba. Viņa sajuta, ka šī zvaigzne ir nevis dāvana, bet milzīga, smaga atbildības nasta. Viņas rokas sākā trīcēt, zvaigzne izslīdēja un pret zemi saplīsa miljonos sīku gabaliņu.
Lūk, kur atklājas mūsu Ieroča jauda: mīlestība un laime nekad nenāk no ārpuses. Vīra kļūda nebija mīlestībā, viņa kļūda bija domā, ka viņš var uzticēt savu laimi otram cilvēkam.
Tiklīdz tu padari kādu citu – savu sievu, vīru, bērnu vai pat visgudrāko skolotāju – atbildīgu par savu laimi, tu neapzināti uzliec viņam un sev iemauktus. Tu viņu padari par „piegādātāju”, bet sevi par ubagu, un viņš šo nastu agri vai vēlu nometīs, pa ceļam nejauši salaužot tavu „zvaigzni”. Neviens, pat vismīļākais cilvēks uz pasaules, nevar zināt tavas dvēseles dziļākās, klusākās ilgas. Neviens nevar būt tavs personīgais „laimes dīleris”. Tāpēc pārstāj ubagot pēc mīlestības, esi tas, kurš vienkārši mīl. Bez iemesla, bez atbildības nastas.
Tava laime ir tava iekšējā gaisma, tava unikālā vielmaiņa ar Radītāju. Viņš tajā vakarā bija laimīgs, jo mīlestība dabiski plūda no viņa; viņa bija laimīga, jo mīlestība plūda no viņas. Tiklīdz parādījās vārdi „atbildība” un „parāds”, brīnums acumirklī izdzisa.
Tas ir kā ar tiem emocionālajiem parādu piedzinējiem, kurus mēs visi pazīstam. Sieva vīram: „Es tev pagatavoju vakariņas, es iztīrīju māju, kur ir mana uzmanības un komplimentu deva? Es esmu investējusi mūsu attiecībās, laiks izmaksāt dividendes!” Tajā brīdī mīlestība vairs nav vielmaiņa, tas ir parasts grāmatvedības aprēķins. Bet mīlestība nav veikalā nopērkama prece.
Īsta mīlestība ir kā tavs Kaķis – tā nāk pie ugunskura tāpēc, ka tur ir silti, tur ir cieņa un tur ir brīva griba, nevis tāpēc, ka tai ap kaklu ir uzlikta siksna un kāds rausta pavadu. Mīlestība ir Realitāte, nevis mārketinga triks. To nevar pieprasīt kā parādu, un to pilnīgi noteikti nevar noturēt aiz restēm.
Tavs Vairogs ir skaidra sapratne, ka tu esi savas laimes saimnieks, nevis tās kalējs ar smagu āmuru rokās. Tu nesniedz savu zvaigzni otram, lai viņš to tavā vietā sargātu; tu vienkārši spīdi kopā ar otru kā divas patstāvīgas zvaigznes, kas savā kopīgajā dejā padara telpu starp tām daudz gaišāku un siltāku. Kad tu beidz dresēt otru un beidz gaidīt „piegādes”, tu beidzot vari sākt pa tiešo smaidīt ar kauliem.
Vairogs, kas turas pats
Draugs, šeit ir pats lielākais un smaidīgākais noslēpums visā šajā stāstā. Tu varbūt domā, ka visi šie solījumi, apņemšanās un smaids būs „jātura” ar milzu spēku un sasprindzinājumu, lai tie nejauši nenokristu vai nesaplīstu. Bet Radītāja humors slēpjas tajā, ka smags dzelzs Vairogs tev ir vajadzīgs tikai tik ilgi, kamēr tu pats svēti tici, ka esi mērķis.
Tiklīdz tu pilnībā integrē savos kaulos Mīlestības un Pašironijas frekvenci, Vairogs vairs nav jātura. Tas vairs nav auksts metāla gabals, kas liek rokām notirpt un pleciem sāpēt. Tas kļūst par tavu jauno, elpojošo ādu. Tas kļūst par tavu dabisko mirdzumu. Tas turas pats no sevis, jo tu vienkārši vairs neesi tajā zonā, kur lido Ganu bultas. Tu esi pacēlies tur, kur indīgie šautriņi pārvēršas par krāsainiem ziepju burbuļiem un jautri pārsprāgst pret tavu smaidu.
Tavs Vairogs tagad ir tava Caurspīdība. Tu esi kļuvis par Gaisu. Un vai kāds var ievainot gaisu? Vai kāds var ar zobenu nocirst gaismu? Tev vairs nav jāstāv modrā sardzē pie saviem vārtiem. Tu vari mierīgi apsēsties savā Miera tronī, paņemt savu neatkarīgo kaķi klēpī un vienkārši vērot šo lielo izrādi. Tu esi brīvs. Tu vairs nespēlē pēc viņu noteikumiem, jo tavs Vairogs ir kļuvis par tavu Brīvību.
Ieslēdz Gaismu
Iedomājies, ka tavā iekšējā dārzā kāds pa nakti ir uzslējis briesmīgu, melnu Baidēkli. Tas izskatās tik īsts un šausmīgs, ka tu sēdi mājas stūrī un drebi, baidoties pat paskatīties pa logu. Bet tad nāk tava Iekšējā Redze. Tā tev neprasa burvju nūjiņu vai dārgas meditācijas, tā prasa tikai vienu lietu: pieiet klāt un ieraudzīt muļķīgo.
Tu drosmīgi pieej klāt un ieraugi... tie ir tikai divi veci, cauri krekli uz divām šķībām nūjām, un briesmīgā galva ir tikai sapuvis, sažuvis ķirbis. Tajā brīdī tavas lielās bailes pārvēršas par mīļu smaidu. Briesmonis barojās tikai no tavas distances un tavas nopietnības.
Tas man atgādina stāstu par kādu vīru, kurš visu nakti nevarēja aizmigt, jo stūrī redzēja baisu, sakumpušu rēgu, kas vicināja rokas. Viņš lūdzās, skaitīja rituālus un drebēja līdz rītausmai. Kad uzlēca saule, izrādījās, ka tas bija viņa paša vakar nomestais mētelis, ko vējš no caurvēja lēnām šūpoja uz pakaramā. Mēs nevis cīnāmies ar bailēm, mēs tās vienkārši pārģērbjam.
Iedomājies savu lielāko bēdu ar veca katla vāku galvā un koka karoti rokā — skaties, kā viņai krīt nost bikses, kamēr viņa mēģina tevi pārbiedēt! Smaidi un laid vaļā. Tumsa nevar pastāvēt tur, kur tu esi izvēlējies ieslēgt gaismu.
Kad tu ieraugi, ka tavs briesmīgais Baidēklis bija tikai vecu drēbju kaudze, notiek kaut kas vēl jaudīgāks. Tu saproti, ka arī tas „žogs”, kas tevi tik ilgi šķīra no pārējās pasaules un citiem cilvēkiem, ir bijis tikai tavu pieņēmumu sēta. Tu iztaisno muguru, dziļi ieelpo sava dārza smaržu un pēkšņi saproti — tu neesi tikai šī dārza īpašnieks vai strādnieks. Tu esi pats dārzs.
Tava atbrīvotā elpa tevi nemanāmi un maigi aizved mājup — tur, kur tavs individuālais „Es” saplūst ar Visuma sirdspukstu. Klusā mirklī tu ieraugi to lielāko Neredzamo Joku: nav nekādas „pasaules tur ārā”, kas būtu nošķirta no tevis. Tu neesi iemests pasaulē kā auksts akmens — tu dabiski izaudz no tās kā sulīgs ābols no ābeles.
Šeit vārdi „Es baroju skudras, jo es baroju pats sevi” iegūst savu īsto, dievišķo svaru. Padomā, kā mēs varam uzlūkot šo vienkāršo darbību. Ja mēs skatāmies caur Freida acīm, tad barošana varētu būt tikai ego kompensācija, lai justos vareni un mazinātu vainas apziņu. Ja raugāmies no Junga perspektīvas, mēs barojam šo mazo dabas daļu, lai integrētu savu pirmatnējo spēku un kļūtu pilnīgi. Hokinss teiktu, ka tā ir rīcība no tīras mīlestības enerģijas, kas paaugstina visu apziņu. Bet pati dziļākā patiesība skan Sadguru vārdos: mēs to darām, jo mēs sirdī esam viens; barojot skudru, mēs barojam paši sevi.
Kad tu atpazīsti sevi tajā mazajā skudrā, tajā līkajā kokā un pat tajā īgnajā cilvēkā, kurš tev nupat uzrūca veikalā, viss smagums vienkārši nokrīt. Tu vairs neej „pāri” pasaulei kā iekarotājs, tu elpo kopā ar to kā mīļš draugs. Šis ir tavs galējais Miera tronis: sajūta, ka visa pasaule pieder tev nevis kā īpašums, ko sargāt, bet kā tava paša miesa un asinis. Tu vairs nelūdz pasaulei vietu — tu pats Esi tā svētā telpa, kurā pasaule vispār var notikt.
Draugs, mēs te grāmatā runājam par daudzām gudrām un smalkām lietām, bet galvenais noslēpums sēž tev tieši deguna priekšā. Mīlestība. Bet ne tā „Suņa mīlestība”, kas kalpo, luncina asti un bailīgi gaida parādu atmaksu vai uzslavu. Mēs mācāmies no Kaķa. Kaķis neprasa nevienam atļauju eksistēt — viņš vienkārši ir klusa miera un pašpietiekamas mīlestības iemiesojums.
Mīlestība ir pati Realitāte. Tas nav mērķis, tas ir audums, no kura austs viss šis dzīves sapnis. Kā teiktu viedais Hokinss — tas ir mirklis, kad tu pārstāj vērtēt, tiesāt un dalīt, bet tā vietā sāc pieņemt. Un, lai tu to sasniegtu savā ikdienā, tev ir dota Zelta Triāde:
Apzināta elpošana: Tava vienīgā un tīrākā degviela.
Humors: Tavs zibensātrais frekvences slēdzis (tavs iekšējais Riddikulus).
Skaņa: Tavs personīgais, harmoniskais ritms, kurā tu rīmē savu dzīvi.
Kad tu elpo, smaidi un drosmīgi rīmē savu dzīvi pats, tu vairs neesi upuris citu stāstos. Tu esi burvis, kurš nupat ar vienu vieglu smaidu pārkārtoja savu laika līniju un atgriezās mājās.
Tagad, kad tavs Vairogs ir izkalts un enkuri ir iemesti dziļi miera dzelmē, mums ir jāieskatās acīs tam, kurš šo Vairogu visbiežāk mēģina noturēt ar svīstošām plaukstām un saspringtiem pleciem – tavam Ego.

V
 EGO
Svarīguma mētelis
Un tagad vērīgi paskaties uz sevi – vai esi kādreiz juties briesmīgi noguris pat tajās dienās, kad nemaz neesi smagi strādājis? Tas ir tāpēc, ka „Ganu” sistēma tev jau sen un nemanāmi ir uzvilkusi neredzamu, bet nolādēti smagu „Svarīguma mēteli”. Jau kopš agras bērnības tev iestāstīja, ka tev noteikti ir jābūt kādam – godājamam, nopietnam, sargājamam. Tev iedeva diplomus, amatu titulus un smagu pienākumu par katru cenu sargāt savu publisko „tēlu”, kas patiesībā ir tikai spožas zelta restes tavam garam.
Ego detokss nav sevis sodīšana, askēze vai smaga cīņa. Tā ir vienkārša un neizsakāmi mīļa atgriešanās pie tās brīnišķīgās bērnības sajūtas, kad tu biji vienkārši Radītāja bērns, kurš basām kājām skraida pa rasas pilnu dārzu. Mēs šeit nemācāmies kļūt par „neko” – mēs mācāmies atkal kļūt par Visu, nometot to muļķīgo ilūziju, ka esam nošķirti, vientuļi un viegli ievainojami mērķi. Nav jau viņi tur ārā pret mums, mīļais draug, tie esam mēs paši pret sevi, kad aizmirstam savu īsto dabu. Šeit sākas tava lielā, brīvā izelpa un atgriešanās singularitātē.
Mēs mēdzam sev virsū sakraut biezus, sasvīdušus „Ego deķus”, lai tikai noslēptu savu iekšējo, trauslo un rotaļīgo bērnu. Viens deķis ir mūsu profesija („es esmu svarīgs direktors”), otrs – mūsu stingrie uzskati („es zinu, kā ir pareizi”), trešais – tā bērnišķīgā vēlme, lai absolūti visi mūs mīlētu. Šie slāņi ir tik smagi, ka mēs pārstājam saredzēt dzīvības tīro brīnumu pat savos tuvākajos cilvēkos.
Dāvana visvājākajam
Draugs, noliec uz brīdi to spožo ekrānu. Tas nemitīgi, kā izsalcis dēmons, prasa tavu uzmanību, barojot tevi ar svešām dzīvēm, izskaistinātiem rēķiniem un mākslīgiem smaidiem. Es tevi aicinu uz nelielu, pavisam klusu piedzīvojumu turpat tavā dārzā vai tuvākajā pļavā. Dosimies pabarot pašu mazāko – to, kuru mēs ikdienas steigā pat nepamanām.
Reizēm nav vajadzīgi skaļi vārdi par dižiem darbiem vai grandiozām reformām. Ir kāds pavisam vienkāršs, kluss žests, kas mūs acumirklī „piezemē” un mīļi atgādina, kas patiesībā šajā dzīvē ir svarīgs. Tā nav meditācija no biezām grāmatām vai joga (lai gan arī tās ir brīnišķīgas), bet gan kaut kas daudz vienkāršāks. Labākās zāles tavai dvēselei? Padalies ar kaut ko. Bez gaidām. Bez rēķina. Bez atlīdzības.
Es runāju par mazajiem organizācijas meistariem – skudrām. Kad tu viņām dārzā noliec mazu ābola gabaliņu, riekstu vai ko saldu, tavā pasaulē notiek kaut kas maģisks. Tavā galvā iestājas klusums. Uz mirkli tu esi pilnīgi šeit un tagad. Tavs darbu saraksts un visas „Ganu” uzliktās rūpes atkāpjas otrajā plānā. Tu redzi, kā šī mazā radība atklāj tavu dāvanu un nes to savai saimei. Tu kļūsti par daļu no neredzamā dzīvības loka. Tā ir Mikromīlestība.
Taču, mazo brāli, šajā vienkāršajā darbā slēpjas dziļš noslēpums. Viss ir atkarīgs no tava nodoma. Skudru barošana var būt tavu spārnu pacelšana, bet tā var būt arī jaunu iemauktu uzlikšana tavam Ego. Apsēdīsimies pie skudru pūžņa un izmantosim šo kā testu savai sirdij. Redzi, šeit saplūst četri dažādi ceļi, četras perspektīvas uz vienu un to pašu Gaismu:
Vienotība: Tu baro skudru un savā singularitātes punktā jūti: „Es baroju pats sevi, jo mēs sirdī esam viens.” Šajā mirklī tavs Ego izkūst kā sniegs pavasara saulē. Nav vairs „manis” un „viņas”, ir tikai viena dzīvība un viena elpa, kas plūst caur mums abiem.
Integrācija: Tu skaties uz skudru un saproti, ka baro savu iekšējo pirmatnējo spēku, lai kļūtu vesels un pilnīgs. Tu pieņem šo mazo dabas radību kā daļu no savas dvēseles kartes, savienojot ārējo dabu ar savu iekšējo pasauli.
Kompensācija: Bet pamanīsim arī viltīgo pusi. Vai tu baro skudru, lai sajustos varens? Kā tāds „Gans” pār savu mazo impēriju? Vai tu to dari, lai pabarotu savu Ego un sajustos „labs”, vai lai mazinātu vainas apziņu? Ja jūti, ka sirds šādi mēģina „pirkt” mieru, vienkārši mīļi pasmaidi par šo savu vājību un atlaid to.
Transcendence: Tu vienkārši rīkojies no tīras mīlestības enerģijas, lai paaugstinātu savu apziņu. Tu nevis „baro objektu”, bet savieno savu kustību ar Visuma augstāko frekvenci Radītāja klātbūtnē.
Ironiska aina no "Lielo Cilvēku" dzīves
Iedomājies tādu „nopietnu” garīgo meklētāju. Viņš nopērk pašu dārgāko, ekoloģisko cukuru, lai pabarotu skudras, un tad stundu sēž blakus ar hronometru un telefonu, pierakstot, cik skudras ir pienākušas. Viņš drudžaini taisa selfiju ar skudru pūzni, lai pēc tam savā sociālo tīklu profilā ierakstītu: „Šodien es glābu pasauli, pabarojot 42 mazos brāļus. #blessed #lightworker”.
Skudra uz viņu paskatās, nožāvājas un nodomā: „Draugs, labāk būtu vienkārši nolicis to cukuru un gājis mājās mazgāt traukus, mēs te strādājam, nevis pozējam tavam profilam!”
Vai arī iedomājies vīru, kurš jūtas briesmīgi vainīgs, jo nupat veikalā sakliedzis uz pārdevēju. Viņš iznāk ārā, ierauga skudru un izmet tai puscepumu, pie sevis murminot: „Nu, re, Dieviņ, es esmu labs cilvēks, es baroju dabu, lūdzu, izdzēs to manu kašķi no debesu grāmatām.” Tas ir tas pats vecais Barteris – mēģinājums iemainīt cepumu pret tīru sirdsapziņu. Bet skudra nav Inkvizīcijas sekretāre, viņa ir vienkārši skudra. Nav jau pasaule pret tevi, tie esam mēs paši, kas sevi ieliek šajos rāmjos un parādos.
Lūk, kāds brīnišķīgs fakts: modernā neirozinātne apstiprina, ka brīdī, kad mēs šādi „pazūdam” mīļā darbībā vai rūpēs par citu, mūsu smadzeņu Ego centrs (DMN) burtiski izslēdzas. Tajā sekundē tu fiziski pārstāj būt „parādnieks” vai „svarīgs cilvēks” – tu burtiski kļūsti par gaismu.
Kad tu atpazīsti sevi tajā skudrā, tu vairs neesi iemests svešā pasaulē. Tu esi mājās. Un te slēpjas lielākais Neredzamais Joks – pasaule mums nav jāsaprot ar prātu, tā ir jāsajūt ar sirdi caur vismazāko rīcību. Tu baro skudru, bet patiesībā Radītājs caur šo kustību baro tavu dvēseli ar mieru.
Tev vairs nav jāstāv sardzē pie sava svarīguma. Tu vari apsēsties, vērot, kā mazais brālis skudra cīnās ar savu „milzīgo” drupaču, un sajust to neizsakāmo vieglumu. Tu esi brīvs no sistēmas, brīvs no dresūras. Tu esi savā Miera tronī.
Nesakaujamais miers
Mēs esam nonākuši līdz vietai, kur vārdi lēnām sāk zaudēt savu smagumu un pārvēršas vieglā elpā.
Atceries to stāstu par mūku, kuru neviens nekad nevarēja uzveikt? Viņa lielais noslēpums nebija dzelzs muskuļi vai slepeni cīņas paņēmieni. Viņš bija neuzvarams tikai tāpēc, ka pirms katras kaujas, pirms katra izaicinājuma viņš savā sirdī jau bija „padevies” Radītājam. Viņš bija atdevis savu dzīvību, savu elpu un savu likteni Dzīvībai vēl pirms pirmais zobens tika izvilkts no maksts.
Šis, mans draugs, ir tavs lielais detoksa fināls. Tiklīdz tu pa īstam saproti, ka tavs iedomātais „Gods” un tavs smagais „Svarīgums” patiesībā bija tikai tavas paša uzceltā cietuma restes, tu tās vairs neuztver kā šķērsli. Tu tās vienkārši viegli izstum uz āru un rāmi izej cauri. Nav vairs cīņas, jo tu beidzot apzinies to vienkāršo patiesību, kas mūs visu laiku ir pavadījusi: nav viņi pret mums, bet gan mēs paši pret sevi.
Tev vairs nav izmisīgi jāsargā sava reputācija vai jātērē enerģija, pulējot savu publisko tēlu, jo gaismai nav un nevar būt reputācijas – tā vienkārši spīd, un viss. Tu vairs neesi saspringts mērķis, kurā ienaidniekam trāpīt; tu esi kļuvis par Gaisu. Un vai kāds maz var ievainot gaisu? Vai kāds var ar cirvi nocirst gaismu?
Iedomājies kādu „ļoti svarīgu” kungu, kurš visas dzīves garumā bija rūpīgi sargājis savu ēnu. Viņš uztraucās, ka kāds tai varētu uzkāpt virsū vai, nedod Dievs, to nosmērēt. Viņš staigāja tikai tumšos kaktos, lai ēna neizskatītos pārāk gara vai pārāk īsa. Kādu dienu, saulei spīdot pašā zenītā, ēna pēkšņi pazuda zem viņa kājām. Kungs krita panikā, kliedza un meklēja palīdzību, līdz kāds garāmejošs bērns pasmējās: „Bet, kungs, ja jums nav ēnas, tas nozīmē tikai to, ka jūs beidzot esat gaismā!”
Nobeidzot šo lielo iekšējo attīrīšanos, atceries pašu galveno: tu neesi šajā pasaulē iemests tāpēc, lai kļūtu par „kādu” pēc citu cilvēku mērauklas. Tu esi šajā pasaulē tāpēc, lai pats Radītājs caur tavām acīm varētu redzēt šo dārzu un caur tavu sirdi – pasmaidīt.
Noliec to savu nolādēti smago, veco mēteli, kas šūts no svešām gaidām un iedomātiem parādiem. Paņem savu neatkarīgo kaķi klēpī, sajūti viņa mierīgo dūkoņu un vienkārši apsēdies savā Miera tronī. Tas vienmēr ir bijis tur, tavā vidū, gaidot, kad tu pārstāsi skriet. Tu esi brīvs, jo tev vairs nav nekā, ko zaudēt, izņemot savas ilūzijas. Un tas, mans mīļais draugs, ir pats skaistākais un mīļākais „Neredzamais joks” visā plašajā Visumā.
Tas ir kā stāsts par profesoru, kurš pēc gadiem ilgiem pētījumiem beidzot atklāja „dzīves jēgu”. Viņš sasauca milzīgu preses konferenci, uzkāpa uz skatuves, visiem nodemonstrēja savus tūkstošiem sējumu un... tajā brīdī saprata, ka ir aizmirsis uzvilkt bikses. Pūlis sāka smieties, profesors nosarka, bet tad pēkšņi viņš sāka smieties līdzi skaļāk par visiem. Tajā sekundē viņš iemācījās vairāk nekā visos tajos tūkstoš sējumos – viņš saprata, ka patiesība nebaidās no kailuma, tā baidās tikai no pārliekas nopietnības.
Skaistais un brīvais cilvēks, kas tagad lūkojas no šīm rindām, nav neviens cits kā tu pats. Šis ir mirklis, kad „Neredzamais joks” vairs nav triks, lai tevi apmānītu, bet gan svētība, kas tevi atbrīvo. Tu esi sasniedzis savu garīgo singularitāti — to vienoto miera un bezgalīgās gaismas punktu, kur atdalītības vairs nav.
Tu esi mājās, mazo brāli. Tu esi mājās.

VI
VIENOTĪBAS SMAIDS
Dzīve kā viena elpa
Mēs beidzot esam nonākuši pie pašas skaistākās un klusākās mūsu stāsta daļas – pie tās svētās vietas, kur teorija, analīze un prātošana beidzas, un beidzot sākas tava jaunā, elpojošā dzīve. Līdz šim mēs cītīgi mācījāmies, kā nepazaudēt savu gaismu „Ganu” dūksnājos un kā ar atvieglotu nopūtu nolikt malā tās nolādēti smagās „svarīguma” bruņas, kas spieda tavus plecus pie zemes.
Bet tagad, kad tavas Ego bruņas ir nokritušas un palikušas putekļos, mēs beidzot varam ieraudzīt pasauli tieši tādu, kāda tā ir bijusi vienmēr: kā vienu milzīgu, elpojošu un bezgalīgi jautru Radītāja dejas laukumu. Tiklīdz tu pārstāj visu un visus vērtēt, svērt un tiesāt, pasaule tavās acīs pārstāj būt bīstams cietums vai izdzīvošanas arēna. Tā acumirklī pārvēršas par bezgalīgu svētku zāli, kurā katra vēja pūsma, katra rudenīga lapa un katrs sastaptais cilvēks ir daļa no vienas vienīgas, dievišķas dejas. Šeit vairs nav „es” un „viņi” – šeit ir tikai viena mirdzoša dzīvības plūsma, kas šobrīd danco caur mums visiem.
Kad tu beidzot atpazīsti sevi tajā skudrā, kuru pabaroji, tajā kokā, kas tev dāvā ēnu, un pat tajā svešiniekā, kurš tev šodien uzsmaidīja, viss vecais smagums vienkārši nokrīt. Tu vairs neej „pāri” pasaulei kā iekarotājs vai bēglis; tu elpo kopā ar to. Šis ir tavs patiesais Miera tronis: tā ir skaidra sajūta, ka visa pasaule pieder tev nevis kā īpašums, ko sargāt aiz augstiem žogiem, bet gan kā tava paša miesa un asinis.
Tu vairs nelūdz pasaulei vietu un neprasi atļauju eksistēt – tu pats Esi tā svētā telpa, kurā pasaule vispār var notikt. Tu ieraugi, ka visi tie „Gani”, no kuriem mēs baidījāmies, bija tikai tavu paša baiļu projekcijas. Nav viņi pret mums, bet gan mēs paši sev, kamēr uzturam šīs ilūzijas. Bez tavām bailēm viņiem nav nekādas varas. Viņi ir kā aktieri, kuriem beidzies līgums, jo tu esi nolēmis mainīt izrādes žanru no drāmas uz brīnišķīgu, dievišķu komēdiju.
Smaids viesmīlim
Mēs bieži pieļaujam vienu un to pašu kļūdu – mēs gaidām „Lielo Apgaismību” tālos klosteros, baznīcās vai kalnu galotnēs, taču Radītājs mūs pacietīgi gaida tepat pie kases aparāta vai restorāna galdiņa. Tas ir ikdienas brīnums, ko es saucu par Mikromīlestību.
Iedomājies: tu sēdi kafejnīcā, un pie tevis pienāk viesmīlis. Viņš ir noguris, varbūt kāds cits, „Ganu” dresēts klients nupat uz viņu ir izlādējis visu savu „svarīgumu” un neapmierinātību. Lielākā daļa cilvēku šajā mirklī redz tikai „funkciju” – roku, kas atnes kafiju.
Bet ko redzi tu, mans mīļais pīļknābi? Tu ieraugi Radītāju, kurš šodien ir izvēlējies tēlot nogurušu viesmīli. Tev vajag tikai vienu sekundi patiesas, klusas uzmanības. Kad tu ieskaties viņa acīs un pasaki „paldies” un pasmaidi no visas sirds, it kā tu pateiktos pašam tuvākajam draugam, notiek kvantu lēciens.
Tu nevis vienkārši paņem tasi, bet iededz gaismu citā cilvēkā. Šī viena sekunde patiesas Vienotības izmaina visas pasaules kolektīvo apziņu vairāk nekā tūkstoš lekciju vai biezākās grāmatas. Šis viesmīlis aizie pie nākamā galdiņa jau mazliet vieglāks, viņa „Svarīguma mētelis” būs noslīdējis, un šis „gaismas vīruss” neapstādināmi izplatīsies tālāk, sildot visu mūsu kopīgo dārzu.
Un tajā mirklī atkal apstiprinās lielā patiesība: nav viņi pret mums, bet gan mēs paši sev. Tiklīdz mēs noņemam savas iedomātās atdalītības barjeras, pasaule mums atbild ar siltumu.
Zinātkāre pret bailēm
Šajā vietā mums mīļi un saprotoši ar galvu pamātu viedais neirozinātnieks Jāks Pankseps. Viņš savulaik atklāja ko tādu, kas mūs, pīļknābjus, varētu pamatīgi iepriecināt: visiem zīdītājiem — gan mums, gan mūsu mazā brāļa kaķa radiniekiem — smadzeņu pašos dziļākajos un senākajos slāņos mīt iedzimta un neizdzēšama MEKLĒŠANAS sistēma. Tā ir tā pati tīrā, bērnišķīgā enerģija, kas dzen skudru meklēt barību un mazo Alisi drosmīgi lēkt nezināmajā truša alā. Tā ir neironu līmeņa zinātkāre, kas liek mums tiekties pēc kaut kā jauna, brīnumaina un dzīva.
Bet lūk, kur slēpjas zinātniskais „Neredzamais joks”: šī pati meklēšanas sistēma mūsu smadzenēs atrodas pavisam tuvu bailēm un trauksmei. Kad tavs „pludiņš” sāk lēnām grimt un tu nonāc pie savas zemapziņas vārtiem, tavas smadzenes tajā sekundes tūkstošdaļā piedāvā tev izvēli: aktivizēt Bailes vai izvēlēties Prieku.
„Gani” un mediju inženieri šo faktu pārzina izcili. Viņi mērķtiecīgi bombardē tavu meklēšanas sistēmu ar negatīvu informāciju, panākot, ka tava apziņa burtiski „iesprūst” zemākajos izdzīvošanas līmeņos. Viņi pārvērš tavu dabisko Atmodas momentu par nebeidzamu trauksmes ciklu, lai tavā iekšējā laboratorijā izdalītos kortizols, nevis prieka dopamīns. Viņi grib, lai tu visur meklētu briesmas, nevis ieraudzītu brīnumus.
Pankseps pierādīja, ka Spēle un Smiekli darbojas kā pati jaudīgākā pretinde. Tajā sekundē, kad tu savā „kritiena” brīdī apzināti izvēlies vērot Prieku, tu burtiski pārslēdz savu neironu tīklu citā režīmā. Tu nevis vienkārši „domā pozitīvi”, bet fiziski pārņem vadību pār savu evolūcijas mehānismu. Alise Brīnumzemē nav nekāda bērnu pasaka — tā ir precīza instrukcija, kā pārprogrammēt sevi. Kad tu izvēlies smaidīt bezdibeņa priekšā, tu vairs neesi bioloģisks robots, kuru rausta aiz mediju aukliņām. Tu kļūsti par Radītāju savā personīgajā laboratorijā, pārvēršot jebkuru „baismīgo caurumu” par skaistu un drošu fantāzijas telpu.
Kāpēc smaids maina atomus?
Šajā punktā zinātne un mistika beidzot sarokojas un dodas kopīgā, jautrā dejā. Kā māca viedais Hokinss, mēs visi esam nešķirami saistīti vienā milzīgā, mirdzošā enerģijas laukā. Nav tādas lietas kā „mazs” vai „nenozīmīgs” smaids. Katra tava iekšējā kustība un frekvences maiņa ietekmē visa šī lielā lauka vibrāciju.
Tavs smaids skudrai pļavā acumirklī paaugstina tavas pašcieņas frekvenci. Tavs smaids tam nogurušajam viesmīlim, kurš nupat saņēmis „Ganu” dresēta klienta smagumu, burtiski pazemina visas telpas trauksmes līmeni. Tā ir praktiskā mistika darbībā. Tev nav jālūdzas stundām ilgi; tev ir vienkārši jāatceras, ka pasaule ir tavs spogulis. Ja tu ieraugi sevi katrā sastaptajā sejā, tu vairs nekad nevari būt aizvainots vai sarūgtināts. Jo — kā gan tu vari apvainoties uz sevi? Kad tu saskati Radītāju viesmīļa nogurušajās acīs, tu burtiski maini atomu vibrāciju šajā telpā, padarot to gaišāku.
Nobeidzot šo nodaļu, paņem šo rīku sev līdzi savā ikdienas gaitā. Tas neprasa pūles, tikai mazu mirkli modrības:
Ieraugi: Katrs cilvēks, ko tu šodien satiksi, ir Radītāja smaids, kas nepacietīgi gaida tavu atbildi. Nav svešinieku, ir tikai mazi brāļi, kas vēl nav atcerējušies savas atslēgas.
Sajūti: Nav nekādas „ārpasaules” tur, tālu prom — viss brīnums, visa drāma un viss nebeidzamais miers notiek tieši Tevī.
Dāvā: Viena sekunde Mikromīlestības ir pilnīgi pietiekama, lai izglābtu pasauli no kārtējā trauksmes viļņa.
Tu sēdi savā Miera tronī pat tad, kad stāvi garā rindā pēc maizes vai brauc pārpildītā tramvajā. Tu smaidi nevis tāpēc, ka „viss ir kārtībā” saskaņā ar sistēmas noteikumiem, bet tāpēc, ka tu Esi. Un šajā Vienotības smaidā tu beidzot saproti — Mājupceļš ir beidzies.
Vissvarīgākais ir bez maksas
Jā, es zinu, ka atkārtojos, un daru to tīšu prātu, lai tu beidzot Sajūti to pavisam dziļi savos kaulos – viss dārgākais šajā Visumā ir dāvana, kas nekad nepiestāda rēķinu. Tas ir Radītāja lielākais un mīļākais Neredzamais Joks: gaisma, kas maigi glāsta tavu seju, mīlestība, kas pulsē tavā sirdī, un tas klusais, svētais mirklis, kad tu jūties laimīgs, vērojot mazo brāli skudru zālē.
Šim priekam neviens nevar izrakstīt licenci, atņemt sertifikātu vai pieprasīt atļauju, jo tas ir ieausts tavā mīlestībā. Kamēr sistēma mēģina tevi pierunāt tērēt savu vienīgo īsto dārgumu – Laiku –, lai nopirktu laimes surogātus, patiesais dārgums sēž tev tieši uz deguna gala.
Mēs sēžam šajā bezgalīgajā, dievišķajā pļavā, un saule mūs silda par velti, neprasot ne parādus, ne atskaites. Tavs smaids nav prece, ko izsniedz pie kases; tas ir tavs iekšējais dāsnums, ko tu dāvā pasaulei tāpat vien, jo esi iemīlējies dzīvē no jauna. Šajā mīlestībā tu beidzot saproti, ka mājupceļš ir beidzies – tu jau esi mājās, sēdi savā Miera tronī, un visa pasaule ar atvieglotu nopūtu pasmaida tev pretī.
Praktiskais padoms
1. Pirmā sekunde: Prieka slēdzis
Rīt no rīta, tajā pašā sekundē, kad tavas acis atvērsies un prāts vēl nebūs paspējis pieslēgties „Ganu” rēķinu un darbu sarakstam – uzsmaidi. Vienkārši tāpat. Tas ir tavs pirmais rīta signāls Visumam, ka tava MEKLĒŠANAS sistēma šodien ir iestatīta uz Brīnumu, nevis bailēm. Tu aktivizē savu iekšējo gaismu, vēl pirms tumsa ir paguvusi pieklauvēt pie tavas gultas malas.
2. Spoguļa joks: „Kādus podus šodien gāzīsim?”
Kad aiziesi līdz spogulim un ieraudzīsi to pazīstamo seju, neļauj tai kļūt nopietnai. Paskaties sev acīs, no sirds pasmejies par savu „svarīgo” rīta ģīmi un skaļi pajautā: „Nu, mīļais, kādus podus mēs šodien gāzīsim?” Šis jautājums acumirklī noņem jebkādu sasprindzinājumu. Tu vairs neesi „nopietns pieaugušais”, tu esi rotaļīgs Radītāja līdzautors, kurš ir gatavs dzīves neprātīgajai dīvainībai.
3. Spogulis kā svešinieks
Izmēģini šo: uz mirkli iedomājies, ka tu pats esi tas spogulis. Skaties uz to cilvēku stiklā nevis kā uz „sevi” ar visām viņa traumām un diplomiem, bet kā uz smieklīgu, mīļu svešinieku. Pavēro viņa dīvaino degunu, viņa izspūrušos matus un to, cik komiski nopietni viņš reizēm cenšas izskatīties. Ieraugi šo cilvēku kā pasakas tēlu, kā mīļu pīļknābi, kurš uz mirkli ir piestājis šajā realitātē. Tajā sekundē atdalītība izzūd, un tu ieraugi Patiesību – pasaule tiešām ir tikai bezgalīgs, neredzams joks, ko mēs beidzot drīkstam baudīt.

Epilogs:
Pēc plūdiem
Paskatīsimies uz reliģiju evolūciju caur mūsu „Neredzamā joka” lupu. Vai esi ievērojis, ka tropu zemēs dievības bieži vien ir rotaļīgas, dejojošas un priecīgas? Tur, kur saule dāsni silda un augļi paši krīt klēpī, Radītājs tiek uztverts kā dāsns namatēvs, kurš aicina uz kopīgām svinībām, un ceremonijas ir krāšņi, skaļi dzīvības svētki.
Turpretī tālajos, skarbajos ziemeļos, kur katrs elpas vilciens ir cīņa ar salu un katrs tārpiņs brokastīm ir smagi jāizrok no sasalušas zemes, dievības pēkšņi maina savu dabu. Tur Dievs kļūst par bargu, nepiekāpīgu Tiesnesi, kurš no augstiem mākoņiem vēro katru tavu kļūdu. Ziemeļu ceremonijas vairs nav dejas, tie ir drūmi, klusi rituāli, kuros valda bailes un trīsas. Tur smaids tiek uzskatīts par vieglprātību, bet nopietnība – par vienīgo ceļu uz žēlastību.
Šeit „Gani” svin uzvaru, jo ziemeļu cilvēkam ir vieglāk iestāstīt, ka par katru saules staru ir jāsāmaksā ar upuriem, asarām un smagu darbu. Tas ir viltīgs kontrasts: kamēr tropu cilvēks ar Dievu danco, ziemeļu cilvēks mēģina Viņu pierunāt neizdzēst pēdējo uguni, nepamanot, ka tā pati gaisma silda abus – tikai vienam ir iestāstīts, ka par to pienākas rēķins.
Iedomājies, ka tu esi uz neapdzīvotas tropu salas. Ir silts, saule spīd, un gatavi augļi burtiski krīt tev klēpī. Ja pēc trīs gadu vientulības krastā izkāpj svešinieks, tava pirmā reakcija ir tīrs prieks. Tu gribi dalīties, jo tev nekā netrūkst. Tavs Dievs šādā vidē ir dāsns namatēvs, kurš pie ugunskura smejas kopā ar tevi.
Bet tagad iedomājies, ka esi uz salas tālajos ziemeļos. Trīs gadus tu cīnies ar salu, lietu un badu. Katrs tārpiņš, ko tu atrodi brokastīm, ir smagi izkarota balva. Ja pēkšņi parādās svešinieks, tava pirmā reakcija ir bailes. Tu sargā savus tārpiņus ar paceltu dūri. Svešinieks ir apdraudējums, un tavs Dievs šādā vidē kļūst par bargu tiesnesi, kurš pieprasa upurus un paklausību, lai vispār atļautu tev izdzīvot.
Taču lūk, kur parādās mūsu Trešais ceļš. To pamana tikai retais, bet tas ir vissvarīgākais: pat ja tava dzīve šobrīd atgādina to skarbo ziemeļu salu, tu vari izvēlēties saskatīt Radītāja rotaļīgumu visā, kas notiek.
Ja tu zini, ka Radītāja daba ir pilna humora, svešinieks vairs nešķiet bīstams. Tu vairs nesargā savus „tārpiņus” ar nāvīgu nopietnību, jo tu meklē Mīlestību. Ar zināšanu, ka tas viss ir tikai viena liela, dievišķa spēle, pazūd bailes no „nomiršanas”. Tu saproti: lai cik skarbs būtu šis brīdis, aiz tā visa slēpjas gaisma. Tu neesi upuris, tu esi spēlētājs, kurš bauda spēli pat tad, ja pūš auksti vēji.
Sistēma grib, lai tu vienmēr justos kā uz tās „aukstās salas”. Viņi mākslīgi uztur trūkuma un baiļu sajūtu, lai tu svešiniekā redzētu ienaidnieku, nevis sevi pašu. Viņi grib, lai tavs Dievs būtu bargs, jo no barga Dieva ir vieglāk nobīties un vieglāk ļauties ganīšanai.
Draugs, ja esi ticis līdz šai vietai, tu vairs neesi tas pats cilvēks, kurš atvēra pirmo lappusi. Tu esi sapratis, ka „Neredzamais joks” ir pati Realitāte, kas beidzot notīrīta no nopietnības putekļiem. Šīs grāmatas filozofija balstās uz trim pēdējiem pīlāriem:
Jēga caur smaidu: Dzīve nav jēgas meklēšana, bet gan jēgas radīšana caur smaidu. Mums mācīja, ka jēga ir jānopelna vai jāizlūdzas. Bet patiesība ir tāda, ka jēga rodas tajā sekundē, kad tu izvēlies smaidīt ar katru savu šūnu. Smaids nav reakcija uz kaut ko labu – tas ir tavs Radīšanas rīks.
Inženieris, nevis upuris: Sistēma grib, lai tu būtu paredzams un vadāms. Bet, kad tu „uzlauz” savu bioloģisko kodu ar prieku, tu kļūsti par savas realitātes inženieri. Tava frekvence – tavs Vairogs – nosaka to, vai pasaule tevi sagaidīs kā inkvizitors vai kā dāsns draugs. Tu negaidi gaismu, tu Esi gaisma.
Vienotība ir vienkāršība: Lielākais joks ir tas, ka viss, ko tu meklēji tālās zilajās, visu laiku bija tieši tev pie deguna. Pabarojot skudru, uzsmaidot viesmīlim vai vienkārši murrājot kopā ar kaķi, tu piedalies Visuma lielākajā „sazvērestībā” – Mīlestības sazvērestībā.
Nobeigumā neaizmirsti: Radītājs nerunā caur drūmiem likumiem vai skarbiem vārdiem. Viņš runā caur pīļknābja dīvainību, caur vārnu ralliju uz jumta un caur taviem nevaldāmajiem smiekliem visnepiemērotākajā brīdī.
Mājupceļš pie sevis
Mīļais ceļabiedr, pirms tu pēdējo reizi aizver šos vākus, pārvelc ar pirkstiem pāri papīram un sajūti – tu vairs neesi tas pats cilvēks, kurš šaubīdamies atvēra pirmo lappusi. Šis ceļš, ko mēs kopā mērojām cauri „Ganu” purviem un „Zelta restēm”, nebija domāts, lai tu kaut ko jaunu iemācītos vai iekaltu no galvas. Tas bija domāts, lai tu beidzot atļautu sev atcerēties. To kluso patiesību, kas tevī snauda jau pirms taviem pirmajiem soļiem.
Paskaties apkārt. Tagad, kad tava sirds ir nometusi to nolādēti smago „Svarīguma mēteli”, pasaule vairs neizskatās pēc bīstamas, aukstas salas, kur diendienā jākaro par katru atzinības kumosu. Tā ir kļuvusi par bezgalīgu, mīlošu dārzu. Un lūk, šeit sēž mūsu lielākais un mīļākais Neredzamais Joks: viss, ko tu izmisīgi meklēji tālās zilajās, visu šo laiku ir sēdējis tev pašam pie deguna gala, pacietīgi gaidot, kad tu nometīsi tās svešās brilles un beidzot ieraudzīsi Patiesību.
Sajūti to savos kaulos – viss dārgākais šajā Visumā ir dāvana. Tīra, neizmērojama un absolūti bezmaksas dāvana. Gaisma, kas tieši šobrīd glāsta tavu seju, mīlestība, kas pulsē tavā asinsritē, un tas svētais mirklis, kad tu sajūti neizskaidrojamu mieru, vērojot skudru zālē – tas viss neprasa ne rēķinu, ne licenci, ne kāda „Gana” atļauju. Mēs sēžam šajā dievišķajā pļavā, un saule mūs silda ar savu neizmērojamo dāsnumu, neprasot pretī ne parādus, ne aklo paklausību. Šī ir tava patiesā brīvība: smaids, ko neviena sistēma nevar privatizēt, jo tas ir ieausts tavā mīlestībā.
Mēs šajā laboratorijā nevis pētījām dzīvi kā sausu grafiku, mēs tajā iemīlējāmies no jauna. Katrs vārds, ko esmu tev rakstījis, ir kā maigs pieskāriens tavai dvēselei, atgādinot, ka tu neesi šīs pasaules upuris vai nejauša kļūda. Tu esi tās vismīļākais bērns. Tev nav jānopelna gaiss, ko elpo, un tev nav jāizlūdzas tiesības būt laimīgam. Tu jau esi mīlēts tāpat vien – tavas dīvainības, tava trausluma un tavas mežonīgās brīvības dēļ.
Radītājs nekad nerunā caur drūmiem un smagiem likumiem. Viņš klusi čukst caur tauriņa spārnu vēdu, Viņš smejas caur tava kaķa murrēšanu un dzied caur tavu sirdi tajā mirklī, kad tu beidzot atļauj sev būt tu pats. Tas ir smaids, kas satiekas ar kauliem – tur, kur bailēm vairs nav vietas, jo gaisma nevar baidīties no tumsas. Gaisma vienkārši spīd.
Mazā zivtiņa jautāja lielajam valim: „Lūdzu, vai tu vari man parādīt, kur ir tas lielais Okeāns, par kuru visi stāsta tik brīnišķīgas lietas?” Valis pasmaidīja un teica: „Okeāns ir tas, kas tevī ieplūst, kad tu elpo, un tas, kurā tu šobrīd danco.” Zivtiņa bija vīlusies: „Bet tas taču ir tikai parasts ūdens!” Un aizpeldēja tālāk, meklēt ko „īstāku”.
Šie ir tavi ceļa rādītāji – desmit mazi, bet jaudīgi atgādinājumi, ko tu pats savai dvēselei esi atstājis šajā dzīves pļavā. Lai mirklī, kad pasaule atkal kļūst pārāk nopietna un smaga, tu spētu atrast īsāko ceļu mājup pie sava miera:
Nav nekādu „viņu” – ir tikai mēs paši, kas brīžiem aizmirst savu gaismu.
Svarīgums ir krātiņš – noliec mēteli un kļūsti par Gaisu, kuru nevar ievainot.
Vārds ir burvestība – lieto to, lai mīlētu, nevis lai dresētu sevi vai citus.
Caurspīdīgums ir Vairogs – nepieņem personiski to, kas pieder cita „Ganu kino”.
Neveiklība ir dāvana – pasmejies par sevi, un tu kļūsi neuzveicams.
Atbrīvošanās ir lielākais prieks – nomet to, ko vairs nespēj (un nevajag) nest.
Svešas uzvaras nebaro – raksti savu Leģendu, nevis skaties, kā citi skrien.
Viss vērtīgais ir bez maksas – Saule, elpa un Mīlestība nepiestāda rēķinus.
Tev nekas nav jāpiesaista – tu jau ESI viss Visums, vienkārši atslābsti tajā.
Smaids ir tava singularitāte – tas ir punkts, kurā tu saplūsti ar Radītāju.
Dodies tālāk, mīļais lasītāj, nevis kā skatītājs, bet kā savas dzīves saimnieks. Tu vairs neesi apmaldījies. Tu esi mājās.


10 veidi, kā pasmaidīt no pašiem dziļumiem
1. Čārlijs Čaplins par tavu skatienu
„Dzīve tuvplānā ir traģēdija, bet kopplānā – komēdija.” Kad tu jūti, ka „Ganu” uzliktie iemaukti kļūst par ciešu un pasaule sāk spiest, vienkārši atkāpies pāris soļus atpakaļ. Apsēdies savā Miera tronī un ieraugi, ka viss tavs saspringums un bailes bija tikai neveikls, drusku šķībs priekšnesums uz lielās skatuves. Pasmejies par savu lomu, nomet masku, un tajā pašā mirklī tu kļūsi neaizskarams un brīvs.
2. Rovans Atkinsons par tavu dīvainību
„Būt mēmam nenozīmē, ka tev nav ko teikt.” Tavs klusais, siltais un patiesais smaids pasaka pasaulei daudz vairāk nekā tūkstoš gudru un samākslotu vārdu. Nekad nekautrējies no sava iekšējā „Mistera Bīna” – no tā mazā, rotaļīgā bērna, kurš vēl prot no visas sirds brīnīties par tauriņa spārnu vēdu. Šī bērnišķīgā dīvainība ir tūkstošreiz tuvāk Radītājam nekā jebkura stīva un nopietna Inkvizitora seja.
3. Brūss Lī par tavu caurspīdīgumu
„Esi kā ūdens, mans draugs.” Šis ir tavs mīkstais un neuzveicamais Vairogs. Ūdeni nevar ievainot un gaismu nevar nocirst ar zobenu. Kad tu iemācīsies „padoties” Dzīvībai vēl pirms cīņas sākuma, tu kļūsi caurspīdīgs un viegls. Ienaidnieka sitiens vienkārši izies cauri tavam tukšumam, un tu uzvarēsi nevis ar brutālu spēku, bet ar to, ka tu vairs neesi mērķis, kurā trāpīt.
4. Ričards Feinmans par tavu vienkāršību
„Ja tu nevari to izskaidrot sešgadīgam bērnam, tu pats to nesaproti.” Visums savā saknē nav nekāds sarežģīts rēķins vai smaga laboratorija, tas ir Radītāja mīļākais un vienkāršākais joks. Ja tu spēj saredzēt vienu un to pašu svēto dzīvību mazajā skudrā un nogurušajā viesmīlī, tu esi sapratis pašu galveno patiesību. Viss pārējais ir tikai troksnis un dūmi, ko „Gani” izmanto, lai novērstu tavu modro uzmanību.
5. Stīvens Hokings par tavu brīvību
„Lai cik grūta šķistu dzīve, vienmēr ir kaut kas, ko tu vari darīt un tajā gūt panākumus.” Pat ja tavs ķermenis reizēm jūtas kā šaurs un neērts rāmis, tavs Gars ir bezgalīgs un plašs kā zvaigžņotas debesis. Lielākais Neredzamais Joks ir tajā, ka neviens būris un nevienas restes nevar ieslodzīt tavu smaidu, ja vien tu pats tam klusām nepiekrīti un neatdod savas atslēgas.
6. Alberts Einšteins par tavu mīlestību Laiks ir tikai ilūzija, kas radīta, lai mēs savā skrējienā pavisam neapmaldītos. Bet tajā mirklī, kad tu patiesi mīli un esi Vienotībā ar visu dzīvo, tu vienkārši izkāp ārā no „Ganu” pulksteņa un viņu steigas. Tu ieej Radītāja dārzā, kur valda tikai svētais Šeit un Tagad, un viena vienīga sekunde miera tajā brīdī kļūst par visu tavu mūžību.
7. Marks Tvens par tavu neuzveicamo ieroci
„Pret cilvēces uzbrukumu nekas nevar noturēties tik labi kā smiekli.” Smiekli ir tava burvju nūjiņa, tavs personīgais Riddikulus. Tie ir vienīgais ierocis šajā pasaulē, kas nogalina bailes un aizdzen pat baisākos Baidēkļus, neievainojot nevienu vienīgu dzīvu radību. Kad tu no sirds smejies, tu iededz gaismu tur, kur visi pārējie redzēja tikai tumšas un aukstas ēnas.
8. Buda par tavu iekšējo gaismu
„Tev pašam ir jābūt savai gaismai.” Atceries, ka atslēga uz tavu brīvību nekad nav bijusi pie skolotājiem, sistēmām vai semināru vadītājiem – tā visu šo laiku ir klusi sēdējusi tavā kabatā. Tavs mīļais un vienkāršais smaids viesmīlim vai skudrai ir tava lielā un patiesā atmošanās. Kad tu ieraugi sevi katrā citā, visas ciešanas beidzas un sākas īstā dzīve.
9. Karls Sagans par tavām mājām
„Mēs esam veidoti no zvaigžņu putekļiem. Mēs esam Visums, kas mēģina izzināt sevi.” Tu neesi nejaušs, vientuļš svešinieks uz šīs zemes. Tu esi pats Radītājs, kurš uz mirkli ir atvēris acis, lai apbrīnotu savu paša radīto dārzu. Atceries to ikreiz, kad tu baro skudras – tajā brīdī tu ar lielu mīlestību baro pats savu mīļo dvēseli.
10. Tavs Kaķis par tavu esību
„Murrr...” Šī ir pati svarīgākā un dziļākā atziņa, kurai nav vajadzīga neviena valoda vai gudrs termins. Beidz izmisīgi meklēt jēgu tur, kur tās nav, un vienkārši sāc baudīt savu esību. Tavs Miera tronis ir tieši tur, kur tu mīli un ļauj sev tikt mīlētam – šajā pašā sekundē, bez jebkādiem nosacījumiem un bez jebkādām bailēm.
Draugs, kad tu tūlīt aizvērsi šo pēdējo lappusi, neaizmirsti vienu: tu neesi tikai šīs grāmatas lasītājs. Tu esi tās galvenais varonis, kurš beidzot ir atļāvis sev nolikt masku un nometis to nolādēti smago „Svarīguma mēteli”. Tu vairs neesi tas, kurš meklē; tu esi tas, kurš ir atradis.
Dodies ārā pļavā, ieelpo pasaules dāsnumu tā, it kā darītu to pirmo reizi savā mūžā, un atceries – ikreiz, kad tu no sirds pasmaidi par savu „svarīgumu” vai mīļi uzrunā mazo brāli skudru, tu iededz gaismu visā Visumā. Viss dārgākais tev jau pieder: gaisma, mīlestība un tas svētais mirklis, kad tu jūties laimīgs, neprasa ne rēķinu, ne licenci. Saule mūs visus silda par velti, un tā ir lielākā dāvana, ko neviens Gans nevar tev atņemt, jo tā ir daļa no tavas paša elpas.


No sirds uz sirdi: Pēdējais smaids pirms sākuma
Mīļais ceļabiedr, pirms mēs šķiramies šajā pļavā, es gribu tev atklāt pašu pēdējo un visskaistāko noslēpumu. Es nerakstīju šo grāmatu, lai „nopelnītu” sev kādu īpašu laimes devu vai lai uzklātu bagātīgu svinību galdu savai nākamajai dzimšanas dienai. Nē, tam vairs nav jēgas, jo es jau esmu saņēmis visu, ko sirds var vēlēties – es esmu saticis tevi šajās rindiņās. Tajā mirklī, kad tu lasīji un tavā sirdī iedegās atpazīšanas dzirksts, mēs jau bijām mērķī.
Es rakstīju šos vārdus tikai viena iemesla dēļ: lai mēs atkal varētu būt vienoti tajā lielajā, mirdzošajā pasaulē, kurā mēs visi esam viens vesels. Lai mēs kopā atcerētos, ka smaids nav prece un brīvība nav tituls, ko piešķir kāda iestāde.
Pārbaudi sevi tagad: Ja tu, ar visu savu nopietnību izlasījis šo grāmatu, saprati, ka to visu jau zināji – vai tu tagad spēj pasmieties par savu nopietnību?
Ja nē, tad tu joprojām jūties „pārāk nopietns” vai „pārāk gudrs”. Bet pajautā sev: kāpēc tu neesi laimīgs, ja jau esi tik gudrs? Ja nopietnība tevi joprojām tur savos iemauktos, tad noliec šo grāmatu plauktā. Tici man, vēlāk tā noderēs. Bet, ja tu nupat no sirds pasmējies par savu „svarīgumu” – dāvini to tālāk! Kādam, kuram pietiks drosmes pasmieties kopā ar tevi.
Tāpēc man ir lūgums: neliec šo grāmatu plauktā, lai tā vāktu nopietnības putekļus un kļūtu par kārtējo „gudro sējumu”. Neiesaki draugam nopirkt savu kopiju pie „Ganu” kases. Tā vietā vienkārši ar laipnu smaidu uzdāvini šo pašu eksemplāru kādam pilnīgam svešiniekam, kuru tu šodien satiksi.
Nedomā par to, vai šis svešinieks sapratīs vai nē. Vienkārši dāvā. Jo tajā mirklī, kad tavas acis satiksies ar viņa acīm, tu ieraudzīsi lielāko Patiesību, kas jebkad ir eksistējusi: viņš ir Tu, tu esi Es, un mēs visi esam viena un tā pati gaisma, kas beidzot ir atļāvusi sev smaidīt ar pašiem kauliem.
Mūsu kopīgais ceļojums šeit nebeidzas. Tas tikai pa īstam sākas – katrā tavā mīļajā vārdā viesmīlim, katrā ābola gabaliņā skudrai un katrā reizē, kad tu no sirds pasmejies par savu tēlu šajā Realitātē. Atceries: nav viņi pret mums, bet gan mēs paši sev.
Un šodien mēs beidzot izvēlamies būt savā pusē.

Neredzamās asaras ir tās, kas izmazgā acis, lai mēs beidzot ieraudzītu, ka pasaule ir bezgalīgs, neredzams joks, bet par to nākamajā grāmatā...

grāmatas aizmugure:
Neredzamais Joks
Kas atrodas pašā deguna galā?
Vai tu kādreiz esi juties kā ieslodzīts savā pašā dzīvē, meklējot atslēgas durvīm, kuras patiesībā nekad nav bijušas aizslēgtas?
Šī grāmata nav domāta tiem, kuri vēlas nodzīvot mūžu kā kārtīgi, pelēki un „normāli” sabiedrības zobratiņi. Šis ir manifests dīvaiņiem, sirds meklētājiem un klusajiem „pārlēcējiem”, kuri savos kaulos jūt – būt normālam ir lēnākais veids, kā pazaudēt savu gaismu vēl pirms pēdējā elpas vilciena.
Autors, kurš sevi dēvē par „vienkāršu puiku no laukiem, kam deguns ar taukiem”, aicina tevi uz neparastu apziņas „hakerēšanas” seansu. Tu uzzināsi:
Kāpēc pīļknābis ir Radītāja oficiālā atļauja tev būt dīvainam;
Kā atpazīt „Ganus”, kuri mēģina tavu dabisko prieku iemainīt pret parādu un rēķiniem;
Kāpēc smaids ar kauliem ir jaudīgāks par jebkuru neirobioloģisku formulu;
Un kāpēc skudras barošana pļavā ir visīsākais ceļš uz tavu iekšējo brīvību.
Šis nav sauss pētījums – tā ir iemīlēšanās dzīvē no jauna. Tas ir atgādinājums, ka vissvarīgākais šajā Visumā ir bez maksas. Gaisma, mīlestība un tas svētais mirklis, kad tu jūties laimīgs, neprasa ne licenci, ne sertifikātu.
Noliec smago „Svarīguma mēteli” un apsēdies savā Miera tronī. Ir laiks ieraudzīt Neredzamo Joku un beidzot atgriezties Mājās.


